     ______________________________________________________________________

          Title: Le Manuel de Dhuoda (843)
     Creator(s): Dhuoda (c. 803-843 CE), Frankish noblewoman
                 Bondurand, Edouard (Editor)
    Print Basis: Paris: Picard, 1887 (published under the auspices of the Academie de
                  Nimes)
         Rights: Public Domain
       Language: lat (Dhuoda's own text, with Bondurand's French introduction and
                  notes)
   Rights Basis: Published 1887; long out of US copyright. Confirmed directly from the
                  Internet Archive scan (identifier lemanueldedhuoda00dhuo), fetched and
                  read in full this session.
Source Collection: Internet Archive (archive.org), identifier lemanueldedhuoda00dhuo
   Content note: Same source-gap report as above. Bondurand's introduction directly
                  names Guillaume, Dhuoda's elder son and the Liber Manualis's
                  addressee. Report identifier lemanueldedhuoda00dhuo1887 corrected to
                  lemanueldedhuoda00dhuo.
     ______________________________________________________________________

NOTE ON THIS TRANSCRIPTION: the source is a raw OCR (djvu) text layer from
a scanned physical volume, not a clean digital edition. Runs of 2+ spaces
between words (a systematic OCR-layout artifact of the scan, not a feature
of the printed text) have been collapsed to single spaces throughout; no
word, spelling, or punctuation has been altered. OCR misreads may remain
uncorrected elsewhere in the file; any passage this build quotes verbatim
has been checked by eye against this file directly, not assumed correct
from the OCR alone.

A 

^ 

0 

; SOUTHERN RE 

0 

0 

8 
9 
0 

;GI0NAL Ll 

8 

BRARY FACILITY 

5 
2 

7 

-s ; 


■?i.*- 


:,«iLw. 


•,#K.li^'y 


^: 


^'^t'Ç 

:-.^ 

y"- 

4^ 

r?- jf "ijjCJjyrf u 

.•■'*-»%-*m^. 


'*^ -«.iàfc VM^tA 

J^ "^ ^ * 

^ 

fe- 

^"^ 

fl^^S^^^i 

LE MANUEL DE DHUODA 


(84:3) 


Digitized by the Internet Archive 

in 2009 with funding from 

University of Ottawa 


http://www.archive.org/details/lemanueldedhuodaOOdhuo 


LE MANUEL 


iw 


C-}3 


ôfcntcnr cûiy^ Ui>fùûculoftuhcTranf 


cûmct^ 


L'EPITAPL 


DHUODA 


V iccrvCn^am^ ioiù tllt^tw rcjtardcniàilr 
1s tn uuLncnùirttro (icfijca. ScytnfUif' utm^ 

j£i^jrtcntflf<xnfur T£i^^OH£HS • 


'. DHUODA 


L'ÉDUCATION CAROLINGIENNE 


LE 


MANUEL DE DHUODA 


PUBLIÉ SOUS LES AUSPICES 


de M. le Ministre de l'Instruction publique 
et de l'Académie de Nimes 


EDOUARD BONDURAND 

Archiviste du Gard. 


PARIS 

ALPHONSE PICARD, ÉDITEUR 

Rue Bonaparte, 82 

1887 


Nimes. — Typ. F. Chastanier, 12, Rue Pradier. 


v^ 


Par décision du 81 décembre 1866, et sur l'avis du 
Comité des Travaux historiques, M. le Ministre de l'Ins- 
truction publique a bien voulu accorder à l'Académie 
de Nimes une subvention de mille francs pour la publi- 
cation du Manuel de Dhuoda. 


ABRÉVIATIONS. 


b. l. 

bonne leçon. 

m. 1. 

mauvaise leçon 

N 

ms. de Nimes. 

P 

ms. de Paris. 

INTRODUCTION 


Dans le courant de 1885, la bibliothèque de Nimes a 
fait l'acquisition des papiers de feu M. E. Germer- 
Durand, membre non résident du Comité des Travaux 
historiques, et l'un des membres les plus distingués de 
l'Académie de Nimes. Parmi ces papiers, se sont trouvés 
des fragments d'un manuscrit carolingien du Manuel 
de Dhuoda. 

Jusqu'alors, on ne connaissait point de manuscrit 
ancien de ce curieux traité, écrit à Uzès, de 841 à 843, 
pour l'éducation de Guillaume, fils aîné de Bernard, duc 
de Septimanie. La seule copie connue du Manuel fai- 
sait partie du ms. du fonds latin de la Bibliothèque Na- 
tionale n» 1^^293, où elle occupe 90 feuillets. Cette copie, 
faite au xvn* siècle, dérivait d'un manuscrit ancien de 
l'abbaye de La Grasse, que Pierre de Marca avait com- 
muniqué à dom Luc d'Achery. On ne sait ce qu'est 
devenu ce manuscrit, qui ne saurait être confondu avec 
les fragments de Nimes. 

Le ms. carolingien de Nimes se compose de 32 feuil- 
lets, dont riiéliogravure qui accompagne la présente 


— 8 — 

publication me dispense de faire la description (1), Les 
fragments qui le composent, et que j'ai rangés en me 
guidant sur le ms. de Paris, ne représentent malheu- 
reusement qu'une faible partie du texte total, et ce n'est 
qu'à la fin que les feuillets se suivent. 

Si M. E. Germer-Durand n'a pas entrepris la publi- 
cation de ses fragments, c'est qu'il a dû reconnaître 
qu'une publication de ce genre n'offrirait d'utilité réelle 
que combinée avec la publication du ms. de Paris. 

Dès que j'eus la certitude que les fragments de 
Nimes élaient les restes d'un exemplaire ancien du 
Manuel deDhuoda, j'informai de cette fortune M. Léo- 
pold Delisle, membre de l'Institut et Administrateur 
général de la Bibliothèque Nationale. Sans tarder, le 
10 juillet 1885 , il communiquait cette nouvelle à 
l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, et^ dans 
une note lumineuse^ comparant le fac-similé de la sous- 
cription du ms. de Nimes au texte de la souscription du 
ms. de Paris, il établissait l'indépendance des deux 
mss., et l'intérêt qui s'attacherait à une publication du 
Manuel au moyen des deux textes combinés. D'ores et 
déjà il montrait, par l'examen de la première phrase 
de la souscription du ms. de Nimes, qu'il fallait « re- 
noncer formellement à l'idée de mettre Dhuoda au 
nombre des enfants de Charlemagne. » 

Savais fait part à M. L. Delisle de mon projet de 
publier le Manuel de Dhuoda, malgré la lourdeur de 
la tâche. La bonté avec laquelle il a bien voulu m'en- 
courager m'a fait entreprendre ce travail. C'est le ms. 


(1) Il faut dire, toutefois, que les lettres et les ornements rouges de 
l'original n'ont pas été reproduits en rouge. Sont en rouge dans les 
deux pages du ms, données par notre planche : la plupart des majus- 
cules initiales, le numéro lxxui du chapitre, les dessins géométriques, 
les sigles D. M., la phrase : Hic lege, leclor, versiculos epitaphii, et 
le titre : Qualiter onUnern psalmi ex parte componens. 


— 9 — 

de Paris qui en est la base. Pour les parties du texte où 
nous avons les fragments de Ninies, je donne le texte 
de ces fragments, me bornant à faire connaître en note 
les variantes du ms. de Paris, Je désignerai désormais 
le ms. de Nimes par la lettre N et le ms. de Paris par 
la lettre P. 

« Dhuoda, dont l'origine est inconnue, dit M. L. De- 
lisle, (1) et que les auteurs modernes appellent généra- 
lement Duodana ou Dodana (2), avait épousé en 824, 
dans le palais d'Aix-la-Chapelle, Bernard, duc de Sep- 
timanie, fils du fameux Guillaume de Gellone. A la fin 
de l'année 841, elle fit écrire pour son fils aîné Guil- 
laume, alors âgé de quinze ans, un manuel de morale 
chrétienne, en soixante-treize chapitres, où sont consi- 
gnés beaucoup de détails curieux pour l'histoire de cette 
époque. 

» De ce manuel, nous ne connaissions jusqu'à pré.sent 
que la préface, la table et treize chapitres publiés en 
1677 par Mabillon (Acta sanctorum, saec, iv, pars 1, 
p. 750-757), Bal'jze avait, de son côté, en 1688, fait im- 
primer la préface et la souscription finale (Marca His- 
panica, col, 777 et 778). Au xviii* siècle, les auteurs de 
VHisioire littéraire de la France (t. v, p. 19) regret- 
taient que l'ouvrage n'eût pas été entièrement mis en 
lumière. De nos jours, M igné s'était contenté de repro- 
duire les fragments de Mabillon (Patrologia latina, 
t. cvi, col. 109-118). » 

Les fragments donnés par Mabillon, qui s'est servi 
de P, sont les deux premiers paragraphes des Prolégo- 
mènes, la Préface et la Table des chapitres (paragra- 
phes 5 à 7 des Prolégomènes), le début du chapitre i, le 


(1) Note lue à l'Académie des Inscriptions le 10 juillet 1885, 
Comptes-rendus, 1885. 

(2) Voir, pour les formes du nom de Dhuoda, aux Éclaircisse- 
ments, I. 


— 10 - 

chap. VII, les deux derniers tiers du chap. x, le chap. xi, 
le début du chap. xv, le début et la fin du chap. xix, 
la première moitié du chap. xx, les chap. lxi et lxii, 
auxquels il conserve la mauvaise division et le mauvais 
numérotage de P(lx et lxi), qui^ dans une partie du 
Manuel, ne concorde pas avec la Table; le chap. lxviii, 
le chap. Lxxi, sauf la phrase qui précède les mots : 
Finit hic liber maniialis; le chap. lxxii, auquel il ne 
donne pas plus de numéro que P; le chap. lxxiii, dont 
il place ix tortj et toujours en suivant P, le commence- 
ment à part, en en faisant un chap. Lxxn, et enfin la 
souscription (1). 

Ces fragments si insuffisants, et qui laissent de côté 
des parties du plus haut intérêt, sont donnés d'une 
façon qui est loin d'être toujours correcte, et sont dé- 
pourvus de notes, de sorte qu'ils renferment des endroits 
inintelligibles. 

Tels quels, cependant, ils avaient une telle impor- 
tance, que les auteurs de V Histoire littéraire (2) re- 
grettaient de ne pas connaître le texte entier du Manuel. 
Voici comment les savants Bénédictins s'expriment sur 
l'ouvrage de Dhuoda. 

« Un monument respectable de literature et de piété, 
qu'on a de la façon de cette Dame, lui mérite à juste 

titre une place dans notre histoire littéraire 

Jusqu'ici l'on n'a imprimé qu'une partie du Manuel de 
Dodane, quoiqu'en ces derniers siècles on ait fait l'hon- 
neur entier à beaucoup d'autres monuments qui ne le 
meritoient pas si bien. » 

Les fj'agments de Nimes contiennent une partie de la 
Table des chapitres, une partie des chap. xxii, xxiii 
et xxviii, le chap. xxix, les premières lignes et plus 


(1) Voyez Mabillon, Acla sa7ictoriini ordinis S. Bcncdicli, sœcu- 
lum IV, pars i, pp. 701-710, Venetiis, 1735. 

(2) Histoire littéraire de la France, t. v, pp. 17-20. Paris, 1710. 


— 11 — 

des trois derniers quarts du chap. xxx, le début du 
chap. XXXI, la fin du chap. xxx i, le début du chap. 
XXXIII, la fin du chap. xxxix, les chap. xl et xli, le 
commencement du chap. xliii, la fin du çhap. lxi, les 
chap. Lxii et lxiii, les deux premières lignes du chap. 
Lxiv, la fin du chap. lxviii et toute la fin du Manuel 
à partir de cet endroit. 

Le numérotage des chapitres n'est pas toujours le 
même dans P et dans N. De plus, dans l'un et l'autre 
manuscrit, ni le numérotage, ni la division des chapi- 
tres ne correspondent toujours à la Table, Cette Table 
elle-même offre quelques irrégularités. J'ai dû, en con- 
séquence, rendre la Table partout rationnelle et mettre 
le numérotage et la division des chapitres du Manuel 
enharmonie avec elle. Sans ces remaniements, il serait 
impossible de se retrouver dans l'ouvrage. Je n'ai 
d'ailleurs aucunement touché à l'ordre dans lequel se 
suivent les différentes parties du texte, car il est con- 
forme à l'ordre de la Table. Mon travail d'éclaircisse- 
ment s'est borné à mettre des numéros et des titres de 
chapitres là où ils manquaient, et à corriger les numé- 
ros quand ils étaient fautifs. La trace de ce travail tout 
externe de remaniement subsiste dans mon édition du 
Manuel, car j'ai mis entre crochets les modifications 
dont je parle. 

J'ai signalé, dans le texte, le commencement et la fin 
des passages pour lesquels nous possédons les frag- 
ments de Nimes. 

Quoique indépendants l'un de fautre, N et P n'otïrent 
entre eux aucune différence essentielle. Le texte est 
identique dans les deux mss., sauf des variantes qui 
proviennent des scribes, et sauf la mention du scribe 
Guilbert, qui n'existe que dans la souscription de P. 
Les fragments de N donnant le même texte que les 
passages correspondants de P, il s'ensuit que le texte 
entier de P se trouve mis, quant à son authenticité, 
hors de toute discussion. 


— 12 — 

C'est là le résultat le plus considérable de la décou- 
verte des fragments de Nimes, mais ce n'est pas le seul. 

Ces fragments permettent encore , non-seulement 
d'apporter de nombreuses améliorations au texte du 
Manuel, mais d'y discerner trois nouvelles pièces de 
poésie, dont deux acrostiches. En effet, le scribe caro- 
lingien à qui nous devons les fragments de Nimes, a 
indiqué très clairement sur le parchemin, au moyen de 
la disposition des lignes et de la peinture en rouge des 
lettres initiales, ces pièces de poésie. Au contraire, le 
copiste de P les a transcrites comme de la prose, ne 
laissant rien subsister de la coupe primitive des lignes. 
Aussi, ni Mabillon ni les autres savants qui n'ont eu 
que Pà leur disposition n'ont-ils pu constater l'existence 
de ces poésies, qui échappent à toute métrique, et dont 
les vejs ne sont autre chose que des lignes. 

Pour Y Epigramma seulement, la première poésie du 
Manuel (§ 3 dés Prolégomènes), le copiste de P a con- 
servé la disposition primitive des lignes. M. Léopold 
Delisle, en examinant cette pièce, y a reconnu l'acrosti- 
che des mots : DHVODA DILECTO FILIO VVILHELMO 
SALVÏEM LEGE(l). Les fragments de Nimes ne 
contiennent rien des Prolégomènes. 

Les autres pièces de poésie, révélées par le ms. de 
Nimes, sont : 

1° Le chap. lxviii. Il est principalement composé de 
vingt lignes poétiques ne formant pas d'acrostiche. 
N ne donnant que la seconde moitié de ce chapitre, 
j'ai rétabh par analogie la coupe des lignes de la pre- 
mière moitié. Ces vers sont pleins de sentiment, comme 
tous ceux qui sont dûs à Dhuoda. Elle y exhorte Guil- 
laume à lire assidûment le Manuel et à le faire lire 
plus tard à son jeune frère Bernard. 


(i; Note lue par M. L. Delisle à l'Académie des InRcriptions, le 
10 juillet 1885. 


— 13 — 

2* Le chap. lxix. Il est composé de dix-huit versets, 
dont les lettres initiales donnent en acrostiche : VERSI 
AD VVILLELMVM F(ilium). Ces versets sont le résumé 
de l'enseignement de Dhuoda, 

3° Au chap. Lxxni, l'épitaphe de Dhuoda, qui est 
l'acrostiche de DHVODANE. Dhuodane est ici pour 
Dhuodanœ, « à Dhuoda. » 

Cela fait, avec VEpigramma, quatre pièces de poésie 
dont Dhuoda est l'auteur, et qui n'ont jamais été publiées 
(Epigramma et chap. lxix), ou ne l'ont été que comme 
de la prose (chap. lxvhi et épitaphe de Dhuoda). Or 
on sait quel intérêt s'attache aux poésies latines de 
l'époque carolingienne. En Allemagne, M. Duemmler 
les recueille actuellement avec grand soin. 

La dernière phrase du chap. Lxvni ne permet pas de 
douter que Dhuoda ne soit le véritable auteur des poé- 
sies du Manuel, comme de tout l'ouvrage, car elle y 
déclare qu'elle les a dictées elle-même, avec tout le 
reste : « Hos versiculos supra, infra et subtus , ad 
mentem corpusque tuum ipsa dictavi, cum cunctis. » 

Dhuoda était donc une des femmes les plus remar- 
quables de son temps. Le Manuel, en effet, est empreint 
d'une grande élévation de caractère et témoigne de con- 
naissances étendues pour l'époque. Il contient, par 
exemple, la paraphrase d'un passage de Pline la Natu- 
raliste, des citations de Prudence, de Donat, d'Ammo- 
nius, et d'innombrables passages de la Bible. Il est 
vrai que les grammaires qui avaient cours alors ren- 
fermaient un grand nombre de citations d'auteurs clas- 
siques ou de la décadence, et c'est peut-être là que 
Dhuoda a puisé pour ses citations profanes. 

Dhuoda fait effort pour demeurer élémentaire dans 
son Manuelj pour ne pas s'abandonner à son érudition 
théologique et ne pas entrer au cœur des questions 
ardues. Mais elle ne perd pas de vue qu'elle doit se faire 
lire par un enfant de seize ans, et rien n'est plus tou- 


— 14 — 

chant ni plus gracieux que ies moyens qu'elle prend 
pour l'intéresser. C'est ainsi qu'au milieu du cliap. xvii 
(Des Conseillers), elle interrompt tout à coup son ensei- 
gnement pour écrire : « Lis si pins bas Dhuoda ne 
salue pas Guillaume », Lege si non ima D[huoda\ 
V[uillelmu7n] S[aluiat]. C'est ainsi encore qu'elle 
imagine des poésies donnant en acrostiche le nom de 
Guillaume ou celui de Dhuoda. Au chap. lxviii, elle 
écrit ; « Je t'exhorie à y puiser toujours ta nourriture 
(dans le Manuel), et à t'y désaltérer comme à un breu- 
vage parfumé de miel. La date de mon mariage avec 
ton père, la date de ta naissance, aux approches des 
calendes de décembre, tu y trouveras tout cela. » 

Ce livre n'est pas seulement pénétré de grâce et de 
tendresse ; mais par un saisissant contraste, il l'est 
aussi d'une amertume profonde, d'une de ces douleurs 
incurables qui brisent l'àme et le corps. « La mort 
approche de moi, dit Dhuoda au chapitre lxviii, et la 
détresse épuise mon corps ». « Je suis dévorée d'an- 
goisses », dit-elle dans VEpigramnia. « Je pleure en 
faisant un retour sur moi-même », tel est le titre du 
chapitre lxxi. Enfin, dans son Épitaphe, Dhuoda dit 
d'elle-même : « Abreuvée de maux, il ne lui reste plus 
que la terre du sépulcre. . . Percée d'une cruelle bles- 
sure, environnée d'amertumes, elle a fini sa misérable 
vie ». Quelle est la cause de cette désolation ? C'est la 
séparation d'avec ses enfants et d'avec son mari, 
qui tenait Dhuoda reléguée à Uzès. C'est ensuite la 
maladie. 

Bernard, duc de Septimanie, fils du célèbre Guillaume 
de Gellone, Bernard, filleul et favori de Louis le Débon- 
naire, joua sous ce prince un rôle considérable. Le 
cQjTité de Barcelone avait été réuni au marquisat de 
Septimanie ou de Gothie entre ses mains. La Septi- 
manie ayant été détachée, en 817, du royaume d'Aqui- 
taine, Bernard relevait directement de l'Empereur. 


— 15 — 

a C'était, dit M. Henri Martin (Hist . de France, t. II. 
p. 383), un jeune homme turbulent, présomptueux et 
d'une insatiable ambition, qui s'était fait une multitude 
d'ennemis dans le palais impérial ». En 882 il com- 
battit en Espagne l'émir de Cordoue, Abd-el-Rahman 
II, mais fut battu et poursuivi jusqu'à Barcelone. 

Le Manuel nous apprend que Bernard épousa 
Dhuoda, dans le palais d'Aix-la-Chapelle, le 24 juin 
824, et qu'il naquit deux fils de ce mariage, Guillaume, 
le 29 novembre 826, et Bernard, le 22 mars 841. Le duc 
Bernard, qui appartenait à l'une des plus illustres famil- 
les de la Gaule franque, puisque son père, saint Guil- 
laume de Gellone, était allié à la famille de Charlema- 
gne, et s'était rendu aussi célèbre par ses luttes contre 
les Sarrasins que par la fondation de Tabbaye de Gel- 
lone, le duc Bernard, en épousant Dhuoda, contracta- 
t-il une alliance en rapport avec la noblesse de sa 
race ? 

On ne peut guère en douter si l'on considère le lieu 
où fut célébré le mariage, et la culture d'esprit dont 
témoigne le Manuel. 

Cependant Dhuoda, dans son humilité, ne mentionne 
pas un seul de ses parents. Les parents défunts pour 
qui elle exhorte son fils à prier sont tous des parents 
de Bernard. Bien plus, au chap. I*', elle semble dire 
qu'elle est de basse naissance : « Si patriarchœ et 
prophetœ, et cœteri sancti, a protoplasto usque 7iunc, 
Poi non valuerint plenius intelligere sacramento- 
rum documenta, quando magis ego, exigua et infimi 
generis orta ? » Mais comme Dhuoda, tout le long du 
Manuel, est très dure pour elle même et très portée 
à s'humilier, il ne faut pas prendre à la lettre une 
expression qui peut parfaitement s'appliquer au limon 
de la terre dont l'homme, dans les croyances chrétien- 
nes, est formé. 

Dans une phrase précédente, Dhuoda se sert d''ex- 


— 16 — 

pressions analogues, mais dont évidemment on ne sau- 
rait tirer aucun parti : « Certe et ego ipsa, considerans 
casum humanœ fragilitatis meœ, me reprehendere 
indesinenter non cesso, cum sim misera, ciîiisque et 
pulvis . » 

Incidemment, Dhuoda fait allusion à ses parents, en 
même temps qu'à ceux de Guillaume. Préoccupée d'une 
réflexion ou d'un conseil, sa modestie est alors moins 
sur ses gardes, et elle trahit la noblesse et même l'éclat 
de son origine. 

« Si je considère, dit-elle au chap. v, certains de 
mes parents et des tiens, dont j'ai entendu lire les 
exploits ou que j'ai vus, peut-être que leur puissance 
sur la terre n'a pas suffi à leur donner une place auprès 
de Dieu. » 

Au chap. XV, elle dit encore : « Tiens ce qui est 

de ta race, illustre des deux côtés. » 

En l'absence de ces passages décisifs, et en nous en 
tenant à l'examen de son nom, nous aurions pu conclure 
que Dhuoda appartenait à la noblesse de Septimanie. 

En effet, le nom de Dodane est porté, au IX'' siècle, 
par une fen^me noble de Septimanie, fille d'un riche 
seigneur de la région de Nimes nommé Dadila. Les 
archives du Gard (H. 113) possèdent le testament ori- 
ginal de Dadila, écrit en 813. Cette pièce, dont l'intérêt 
est de premier ordre, a été publiée fautivement dans 
l'Histoire générale de Languedoc, anc. édit., t. 1*% 
preuves, 38, et nouv. édit., t. II, preuves, col. 81. On y 
Ut le passage suivant, où le testateur lègue à l'abbaye 
de Psalmodi des biens ayant appartenu à sa fille 
Dodane» morte précédemment : 

... ,In locum vero Salignano et Salignanello, quod 
ponitur in territorio Magdalonensi , dono atque con- 
cedopatribus beati Pétri apostoli m,onasterii Psalmo- 
diensis, quidquid i?7 prœdicta loca habere videor vel 
possideo, de luctuosâ quondam filiœ meœ Dadayie. . . 


— 17 — 

On voit encore le nom de Deda dans une donation 
faite en 814 au monastère d'Anianc par Aiglebert, qui 
s'exprime ainsi ; « Ego quidem Aiglabertus et uxor 
mea Deda. ... (1) » Deda est la même chose que Doda 
ou Dhuoda. 

Voilà tout ce que l'on sait sur l'origine de la femme 
qu'épousa le duc Bernard. 

Le Manuel nous en appi-end bien davantage sur sa 
valeur morale. Un savoir qui donne une haute idée de 
l'éducation des filles de Septimanie au commencement 
du ix*" siècle, alors que l'ombre de Charlemagne et 
d'Alcuin planait encore sur l'Empire, un sens droit, 
une riche imagination, un cœur dévoué de femme et de 
mère, enfin toute la grâce que Ton peut souhaiter chez 
une femme , telles étaient les qualités qui auraient 
donné le bonheur à Bernard, si ses orageuses ambi- 
tions lui avaient permis d'en jouir. 

Par malheur, ce n'était pas Dhuoda qui avait régné 
dans le cœur de Bernard, c'était l'impératrice Judith. 

Après la mort de l'impératrice Hermengarde, Louis le 
Débonnaire avait épousé, en 819, Judith, fille d'un 
comte bavarois. « Judith, dont les évoques et les moines 
eux mêmes célébraient la science, l'esprit et la ravis- 
sante beauté, « tournait le cœur des hommes à tout ce 
qu'elle voulait (2). » M. Henri Mai'tin renvoie aux vers de 
Walafrid Strabo, dans les Historiens des Gaules, t. vu, 
p. 261, et aux passages de Raban-Maur et de févêque 
Frikulfe, ibid- 355-356. « Elle fait merveilleusement 
vibrer les cordes des instruments sous l'archet aux doux 
sons, » dit Walafrid (3). On sait comment Louis le Dé- 
bonnaire, pour faire une part au jeune Charles, qu'il 
avait eu de Judith, et qui fut depuis Charles le Chauve, 

fl) Hist. de Languedoc, nouv. édit., t. II, preuves, col, 84. 

(2) Hist. de France, par Henri Martin, t, II, p. 386. 

(3) M, Duemmler a donné un bon texte des poésies de Walafrid 


— 18 — 

viola la constitution de 817, par laquelle il avait réglé les 
prétentions futures des trois fils que lui avait donnés 
Hermengarde. Cette violation eut lieu en 829 et amena 
la révolte de Lothaire, de Pépin et de Louis contre leur 
père. 

« Louis le Débonnaire, dit M. Henri Martin (1), inca- 
pable de se défendre par lui-même, confia le soin de sa 
défense à un homme d'action et de courage, le seul des 
grands dont le dévouement lui parût inébranlable : 
c'était le duc Bernard, qu'il rappela de Barcelone pour 
en faire son chambellan et le chef du palais impérial : 
« il lui confia Charles (le Chauve) el le fit second après 
lui dans l'empire » (Nithardj. Louis accéléra ainsi la 
catastrophe au lieu de la prévenir, et « Bernard, dit le 
judicieux historien Nitliard, en abusant témérairement 
de la chose publique, la renversa au lieu de la raffermir.» 
Il brava orgueilleusement les grands et les poussa à 
bout, au lieu de chercher à les ramener ; il écarta 
tout ce qui restait des conseillers de Charlemagne ; il 
destitua comtes, vicaires, bénéficiaires, au profit de ses 
créatures, gens pour la plupart sans consistance dans 
le pays; il scandalisa le peuple et les clercs par sa fami- 
liarité avec l'impératrice, qui, lasse d'un mari vieux 
avant l'âge et absorbé par la dévotion, s'était éprise du 
chambellan, et laissait éclater sa passion avec aussi 
peu de prudence que de retenue. On répandit le bruit 
que la liaison de Judith et de Bernard datait de beau- 
coup plus loin, et il circula des doutes injurieux sur la 
naissance du jeune Charles. Louis était la seule per- 

Strabo dans ses Poetae lalini aevi carolini, tom. II, pp. 259-423. 
J'en détache ces deux vers : 

Tympana raucisona pulsavit pelle Maiia, 
Organa dulcisono percunit pectine Judith. 
{Walahfridi Strabi carmina. De imagine Telrici,w. 197-198.) 
(l; Hist. de France, t. II, p. 387 et seq. 


— 19 — 

sonne de sa cour qui ne soupçonnât rien des amours 
de l'impératrice et du chambellan, et cette situation 
ridicule d'un mari gouverné par l'amant de sa femme 
accroissait la déconsidération publique qui pesait sur 
l'empereur. Tout l'hiver se passa en violences maladroi- 
tes de la part de Bernard et en intrigues menaçantes 
de la part de ses ennemis : l'abbé Wala, qui avait été 
le mari d'une sœur aînée de Bernard, fit une tentative 
pour éclairer son beau-frère sur les dangers qu'il pré- 
parait à son maître et à lui-même; l'arrogant Bernard 
n'écouta rien, et Wala se crut désormais affranchi de 
tout devoir envers une cour insensée ; les principaux 
chefs des -mécontents se réunirent à Corbie autour de 
Wala, déclarèrent infidèle et traître quiconque ne se- 
courrait pas l'État « contre le tyran adultère », qui, 
disait-on, avait fasciné l'empereu-r par des prestiges 
diaboliques, et projetait de le faire périr avec ses trois 
fils aînés et tous les grands de l'Empire (1). Bernard 
avait emprunté aux Arabes, ses voisins, le goût des 
sciences occultes, qui intéressaient également l'esprit 
curieux et hardi de Judith, et le palais de Louis le Pieux 
était plein de devins, d'astrologues, de gens adonnés 
aux arts néfastes de la magie, ce qui accréditait les 
rumeurs les plus sinistres. 

« Louis semblait réellement dominé par quelque 
puissance surnaturelle ; Bernard et Judith lui impo- 
saient les actes les plus contraires à son caractère et à 
ses principes. La stupeur fut générale quand on le vit, 
à rentrée « du saint temps de carême », et malgré la 
goutte qui le tourmentait, convoquer le plaid général 
à Rennes et se mettre en chemin pour aller châtier les 
Bretons de nouveau révoltés. Ce fut le sigrial de l'explo- 
sion ; une grande partie des troupes, au lieu de suivre 
l'empereur, prirent la route de Paris, où les conjurés 

(i) Paschase Radbert, Vita Walx. — Astronome. 


— 20 ~ 

s'étaient donné rendez-vous. Le roi Pépin et les Aqui- 
tains, oublieux des bienfaits de Louis le Pieux, rejoigni- 
rent les conjurés. Le jeune Louis, échappé du camp 
inipérial, parut bientôt à son tour : on attendait Lothaire 
d'Italie; de jour en jour, les forces des insurgés grossis- 
saient aux dépens de l'armée de l'empereur; la défec- 
tion ne tarda pas à être générale autour du triste mo- 
narque. Louis le Pieux n'essaya pas de résister : il 
courba la tète sous « Tarrêt du ciel » qui le frappait^ 
permit à Bernard de se sauver dans son duché de Sep- 
timanie, envoya l'impératrice au monastère de Sainte- 
Marie de Laon, et vint à Compiègne pour traiter avec 
les rebelles, si l'on peut qualifier de rebelle tout un 
empire soulevé. L'insurrection, victorieuse sans combat, 
n'était pas disposée a se contenter de ces concessions : 
Pépin envoya arracher Judith de son couvent et se la 
fit amener à Verberie, à trois lieues de Compiègne- 
Judith, « menacée de mille genres de mort », fut forcée 
de promettre « qu'elle prendrait le voile et engagerait 
son mari à déposer ses armes et sa chevelure pour 
s'enfermer dans un monastère », tandis que Lothaire 
deviendrait seul empereur. On lui permit en consé- 
quence d'avoir une entrevue avec l'empereur à Compiè- 
gne; mais elle ne tint que la première partie de sa 
promesse, « en plaçant le voile monastique sur sa tête », 
et l'empereur, par son conseil, demanda du temps pour 
réfléchir sur ce qui le concernait Les me- 
neurs ecclésiastiques ne voulurent pas qu'on usât de 
violence contre lui. Les grands se dédommagèrent eu se 
vengeant à loisir des pai-ents et des amis de Judith et 
de Bernard : un frère de Bernard eut les yeux crevés ; 
un de ses cousins et les frères de l'impératrice furent 
tondus et bannis : toutes les créatures du favori furent 
chassées avec opprobre; on expédia Judith au couvent 
de Sainte-Radegonde, à Poitiers, « et on releva l'empe- 
reur sur son trône », après qu'il eut juré de se conduire 


— 21 — 

désormais par les avis de ses grands Le petit 

Charles, dépouillé de la royauté, fut aussi retenu pri- 
sonnier. » 

Ces événements se passaient en 830. Il y avait alors 
six ans que Dhuoda était mariée à Bernard. 

En 831, Louis le Débonnaire reprit le pouvoir, grâce 
aux fautes et à la médiocrité de Lothaire. 

« L'impératrice Judith fut ramenée de Poitiers à Aix- 
la-Chapelle, et, en présence de Tempereur, de son fils 
et de toute l'assemblée des Francs réunis à Aix en 
février 831, elle offrit de se purger des crimes qu'on lui 
imputait. Personne n'élevant la voix pour soutenir l'ac- 
cusation, elle se purgea par serment, selon la loi des 
Francs, et son faible époux, trop heureux d'être con- 
vaincu à si bon compte de la fidélité de sa femme, lui 
rendit les honneurs impériaux sur l'autorisation des 
évoques et du pape Grégoire IV, qui déclarèrent nuls 
les vœux monastiques extorqués à Judith par des mena- 
ces de mort. L'impératrice ressaisit toute sa puissance 
sur l'esprit de son mari, et l'on s'en aperçut à l'étendue 
et au caractère de la réaction. . . 

« Dans le plaid tenu à Thionville (octobre 831), la 
contre-révolution fut couronnée par le retour du duc 
Bernard, qui, de même que Judith, vint se purger par 
serment. Personne ne contesta son innocence, qu'il 
offrait de prouver par les armes. . . Lothaire et Louis 
le Germanique assistèrent, la haine dans le cœur, à 
cette réhabilitation de leur ennemi. Pépin, plus hardi, 
ne comparut pas, en dépit des ordres de son père... 
On s'attendait à voir la situation du palais redevenir 
absolument la même qu'à la fin de 829. Il n'en fut rien 
cependant ; Bernard trouva sa place occupée, sinon 
auprès de Judith, du moins auprès de l'empereur : l'am- 
bitieux et intrigant moine Gontbald, principal agent de 
la restauration de Louis le Pieux, « voulaitêtre le second 
personnage de l'empire, ainsi que favait été Bernard » 


— 22 — 

(Nithard), Louis, qui ne savait que clianger de joug, 
préféra son libérateur à l'auteur de sa chute ; Judith 
elle-même^ ne se faisant plus illusion sur les fautes et 
l'impopularité de Bernard, et sentant que cet homme 
la perdrait, elle et son enfant, qu'elle idolâtrait, eut, à 
ce qu'il semble, le courage de sacrifier son amant à son 
fds. Bernard, ulcéré de « l'ingratitude » de la cour, 
repartit pour son duché, décidé à se venger par tous 
les moyens, et, se rapprochant tout à coup du roi Pépin, 
jusqu'alors le plus acharné de ses adversaires, il se 
déclara vassal de Pépin, se mit à la tète du vieux parti 
aquitain, qui aspirait à secouer toute suprématie impé- 
riale et franque, et ne cessa d'exciter Pépin contre l'em- 
pereur... (832). (1)» 

Ces vivantes peintures de notre historien national 
font bien apprécier le caractère de Bernard, le rôle 
brillant, mais dangereux, qu'il joua à la cour de Louis 
le Débonnaire, et le caractère de l'impériale rivale de 
Dhuoda. 

En 832, après une nouvelle révolte des fils de l'empe- 
reur, révolte qui échoua, Pépin el Bernard furent tra- 
duits devant le plaid général de Joac en Limousin. 
Leur trahison ne put être prouvée ; néanmoins Tempe- 
reur priva Bernard de ses honneurs et lui ôta le gouver- 
nement de la Septimanie et de la Marche d'Espagne. 

En 834, pendant une révolte de Lothaire, et comme 
celui-ci avait pris Chàlon , la ville fut mise à feu et à 
sang. « La sœur du fameux Bernard, dit un vieil histo- 
rien, était nonnain dans un monastère de la ville; on 
la mit dans un tonneau et on la jeta dans la Saône, 
comme complice des maléfices de son frère. » 

En 840, Louis le Débonnaire mourut, après un règne 
profondément troublé par ses fils. Le règne de Charles 
le Chauve, qui lui succéda, ne fut pas moins agité par 

(1) Henri Martin. — But. de, France,, p. 390 et seq., t. II. 


— sa- 
les luttes de ce prince et de ses frères. Dans le Manuel, 
Dhuoda fait plusieurs fois allusion aux troubles qui 
suivirent la mort du vieil empereur. 

« Le duc Bernard, rétabli depuis quelques années 
dans son duché de Gothie, agissait quasi en prince 
souverain sur les deux revers des Pyrénées orientales, 
et louvoyait entre le;5 factions, afin de vendre son appui 
le plus cher possible ». 

Je n'ai pas à raconter ici la bataille de Fontanet. 
Ce choc terrible eut lieu le 25 juin <S41. Le duc Bernard 
y amena ses Gallo-Visigoths, mais se tint avec eux à 
trois lieues du champ de bataille. 11 ne voulait pas pren- 
dre part à cette boucherie, mais en attendre l'issue, de 
manière à se prononcer pour le vainqueur. Les vain- 
queurs furent Chai'les le Chauve et Louis le Germani- 
que, etLothaire fut le vaincu. Bernard offi'it donc son 
hommage à Charles, qui le reçut probablement sans 
enthousiasme. 

Cinq mois après la bataille de Fontanet, le 30 novem- 
bre 841, Dhuoda commençait son Manuel, sous la dou- 
ble impression des sanglants désordres qui agitaient 
l'empire Franc, et de la relégation qu'elle subissait à 
Uzès, loin de ses fils qu'elle adorait, loin d'un époux 
qu'elle aimait encore. 

Elle l'aimait certainement, car, le 22 mars 841, elle 
venait de lui donner son second fils Bernard. 

En outre, elle ne se plaint jamais du duc dans le 
Manuel. Au contraire, elle ne perd pas une occasion de 
le louer et d'appeler sur lui le respect, Taffection et les 
prières de Guillaume. 

L'éclatante infidélité de Bernard au temps de sa 
faveur, les longues absences de ce mari absorbé par 
ses intrigues batailleuses, Téloignement de ses fils, 
dont le dernier avait été enlevé à Dhuoda avant même 
qu'il fût baptisé et qu'elle sût son nom, enfin le long 
exil d'Uzès, c'est plus qu'il n'en faut pour expliquer les 


— 24 — 

peines delà femme et de la mère. Mais, douce et rési 
gnée, Dhuoda n'accuse personne. Elle se contente de 
dire à Guillaume, en lui parlant de son jeune frère : 
« Ton père Bernard se le fit amener en Aquitaine par 
Éléfant, évêque d'Uzès, et quelques autres de ses fidè- 
les, avant même qu'il eût reçu le baptême. Les ordres 
de mon seigneur vous ont éloignés de moi et m'ont fait 
faire un long séjour à Uzès, où je me suis réjouie de 
ses prospérités. Mais, le cœur plein de toi et de ton 
frère, j'ai fait écrire pour toi ce petit livre, selon ma fai- 
ble intelligence. » (Préface.) 

Plus loin, elle dit encore : « Quoique mille obstacles 
s'opposent à ce que je te voie un jour, te voir est le pre- 
mier de mes soucis, le seul devant Dieu. Si Dieu me 
donnait de la vertu, je renoncerais à ce bonheur. Mais 
j'y aspire, parce que mes péchés ont éloigné mon salut, 
et mon àme dépérit de mon désir. 11 est sans espoir, car 
j'ai appris que ton père Bernard t'a confié au roi Char- 
les. Je te recommande de te montrer digne de cette 
faveur par ton zèle pour ce monarque. Cependant, 
comme dit l'Écriture, cherche d'abord le royaume de 
Dieu, et le reste te viendra par surcroît. » (Continuation 
de la préface.) 

Uzès, la vieille cité gallo-romaine, avec ses terras- 
ses dominant des horizons mélancoliques et grandioses, 
formait un cadre en harmonie avec les malheurs de 
Dhuoda. On voit pourtant qu'elle n'y a pas joui de 
cette tranquillité relative qui est une sorte de compen- 
sation de l'exil, et qui est nécessaire à l'élaboration d'un 
écrit. « Au milieu des soucis qui m'accablent, dit-elle 

à Guillaume, je t'adresse des paroles de salut » 

(Prologue.) 

Il convient de placer ici une rapide analyse du 
Manuel. 

Les Prolégomènes se composent principalement de 
VEpigramma, du Prologue et de la Préface. 


— 25 — 

V Epigram'.y, a est une invocation en vers que Dhuoda 
adresse à Dieu pour son fils et qni, nous l'avons vu, 
est acrostiche. A la fin de VEpigy^amma, Dhuoda 
nous apprend elle-même qu'elle a voulu composer un 
acrostiche : « Lecteur^ si tu désires connaître le sens 
caché de cette pièce, chei'che parmi les premières lettres 
de mes vers celles qui doivent t'en instruire. Elles t'ap- 
prendront rapidement ce que j'ai voulu dire Com- 
mence ta recherche par la lettre D. C'est à la lettre M 
que se termine ma pensée. » 

Le Prologue indique à Guillaume l'utilité du Manuel : 
« De même, dit Dhuoda, que le jeu des échecs est le 
plus hrillant des arts mondains pour un jeune homme ; 
de même que le miroir d'une femme lui montre ce qui 
doit disparaître de son visage et ce qu'elle doit y laisser 
voir pour plaire à son époux ; de même je désire qu'au 
milieu du tourbillon du siècle, tu lises mon livre aussi 
souvent qu'on se regarde dans un miroir ou qu'on joue 
aux échecs. » 

La Préface donne des détails précieux et uniques sur 
le mariage de Dhuoda et la naissance de ses fils. 

Vient ensuite la table des chapitres du Manuel. 

Dans les chap. i à vn, il est ti'aité de Dieu. Le chap. 
II (De la recherche de Dieu) contient une pensée d'une 
singulière énergie : « Je cherche Dieu, dit Dhuoda, 
comme une chatte importune recherche, parmi d'autres 
chats, les miettes qui tombent de la table de son maî- 
tre. » Il y a, dans ce développement d'un souvenir 
biblique, une saveur un peu barbare qui donne une 
idée du style du Manuel. 

Le chap. v est fort curieux. Dhuoda y explique la 
sublimité de Dieu au moyen de la première lettre du 
mot Deus. A vaut quatre chez les Grecs et D vaut 500 
chez les Latins. Les deux nombres 4 et 5 sont donc con- 
tenus dans le mot Deus. Cinq rappelle les cinq sens. 
Quatre, les quatre éléments. Il y a encore les quatre 


— 26 — 

vertus, les quatre évangiles, et les quatre parties du 
monde. Mais les nombres 4 et 5 résultent des combi- 
naisons des nombres 1, 2 et 3. Le nombre 3 est parfait, 
comme offrant la plus haute expression de Dieu : le 
Père, le Fils et le Saint-Esprit. Le nombre 2 s'entend 
des deux vies, l'active et la contemplative. Le nom- 
bre 1 est préférable à tous les autres, comme Dieu est 
préférable à tout. Cette manière toute pythagoricienne 
de raisonner était en faveur chez les plus grands théolo- 
giens du moyen-àge, et en l'adoptant, Dhuoda ne fai- 
sait que se conformer à d'illustres exemples. 

Dans le chap. vu on lit : « ïu auras des docteurs 
dont renseignement sera plus varié et plus élevé ; mais 
tu ne trouveras que dans mon livre l'ardent amour de 
ta mère pour son premier-né. Lis-le, comprends-le, 
applique-le; instruis ton jeune frère, dont j'ignore encore 
le nom, lorsqu'il aura reçu la grâce du baptême, ins- 
truis-le dans le bien et aime-le... Ton frère est ta 
chair... Que le Tout-Puissant, dont je fais de si fré- 
quentes mentions quoique indigne, vous rende heureux 
sur la terre avec votre père Bernard. » Dhuoda mourut 
sans doute avant d'apprendre la mort tragique de son 
mari et de ses fils. 

Le chap. viii traite de la Trinité ; le chap. ix, de la 
Foi, de l'Espérance et de la Charité. 

Dans le chap. x, relatif à la prière, on trouve une 
étrange étymologie d'oratio. Dhuoda fait venir ce mot 
d'oris ratio. Elle fait aussi venir reverentia deres vene- 
rabiiis. Dhuoda s'accuse, comme toujours : « Moi, la 
tiède et négligente Dhuoda, je ne me plais ni dans une 
longue, ni même dans une courte prière. » Le 
chap. XI traite aussi de la prière. 

Les chap. xii h. xiv concernent le respect que Guil- 
laume doit à son père Bernard. Dhuoda y cite des 
exemples tirés de la Bible, comme elle le fait dans tou- 
tes ses exhortations. 


— 27 — 

Le chap. xv est relatif à la fidélité que Guillaume 
doit montrer à Charles le ChauNC, auprès de qui Ber- 
nard l'a placé. 

Dans le chap. xvi (Du conseil), il y a une comparai- 
son qui donne une lueur trop fugitive sur l'histoire de 
l'orfèvrerie au IX' siècle : « Lorsque les orfèvres ont 
commencé à étendre l'or pour l'appliquer, ils attendent 
un jour, un temps, ou une heure d'une température 
favorable, afin que le métal resplendisse dans leur 
ouvrage d'un plus éblouissant éclat. » Les chap. xviiet 
XVIII se rapportent aux conseillers. 

La conduite que Guillaume doit tenir vis-à-vis des 
proches de Charles le Chauve et des grands de la cour 
est exphquée aux chap. xix et xx. 

Dans le chap. xxi, Dhuoda lui recommande d'être 
serviable avec les petits comme avec les grands. A 
cette occasion, elle emploie en manière d'argument la 
déclinaison du pronon ego et du pronom pluriel iUi, 
qu'elle cite de VArs grammaiica d'^Elius Donat. Une 
curieuse transition prépare ce moyen. Dhuoda invoque 
aussi comme argument la manière dont les cerfs en 
troupe traversent les fleuves ou les bras de mer. J'ai 
retrouvé dans Pline l'Ancien {Hist. nat., 1. viii, c. 50) 
le passage d'où Dhuoda, en le développant, a tiré sa 
description. 

Dans le même chapitre, on rencontre une citation de 
cinq vers d'une forme si corrompue et si barbare, que 
j'ai dû renoncer à les comprendre tous et à les identi- 
fier. 11 y a, dans le Manuel, trois autres citations de 
vers barbares que j'ai dû également me borner à trans- 
crire telles quelles. Je les signale ici pour n'y pas reve- 
nir. Deux sont au chap. xxix et une au chap. xxx. 
Tous ces vers, y compris ceux du chap. xxi, sont trans- 
crits comme de la prose dans les manuscrits de Paris 
et de Nimes. J'en ai, de mon mieux, rétabli la coupe. 
Ils sont, pour la plupart, de dix syllabes. Dans ses 


-- 28 — 

poèmes carolingiens, (1) M. Duemmler a publié un grand 
nombre de petites pièces théologiques ou morales qui 
ont quelque analogie avec ces fragments. 

Dans le chap. xxii, Dhuoda parle du respect dû aux 
prêtres. Elle s'exprime éloquemment sur ce sujet. Il y a 
là, comme dans tout le livre, du reste, un soutïle bibli- 
que. « A l'exemple des saints Apôtres, dit elle, les prê- 
tres dignes de vénération lient et délient. Ce sont des 
pêcheurs et des chasseurs. Ils enlèveront leur proie aux 
mains étrangères, c'est à-dire aux esprits immondes, 
et la donneront au ciel épurée par la pénitence. Ils 
dressent et ordonnent l'autel sacré près de leur de- 
meure. Les prêtres sont les gardiens des vases, c'est- 
à-dire des âmes de Dieu. Les lèvres du prêtre gardent 
la science et on y cherche la loi, parce qu'il est l'ange 
du Seigneur. Quoi de plus sublime que les anges et les 
archanges? Comme des colombes vigilantes, ils volent 
vers les fenêtres célestes, dans le triomphe de leurs 
vertus, et méritent d'être appelés les amis de Dieu. Brû- 
lant du feu de la charité, les prêtres ne cessent d'ensei- 
gner. Heureux et saints, fleurissant dans le Christ, ils 
méritent, avec double gain, d'obtenir le royaume du 
ciel. Honore les prêtres qui sont dignes de respect. Quant 
à ceux qui ne sont pas à la hauteur de leur état, ne les 

juge pas témérairement S'ils n'ont pas tous les 

mêmes mœurs, ne les incrimine point, car il y a beau- 
coup de demeures dans la maison de Dieu, et les étoiles 
du ciel ne brillent pas du même éclat. Une étoile diffère 
de l'autre en clarté, et il y a des- justes qui brillent plus 
que d'autres. Il en est ainsi des prêtres. Il n'est point 
d'homme qui ne pèche^ à moins que sa vie ne soit d'un 
jour. j> 

Les chap. xxmet xxiv sont un avertissement contre 

(1) Poetss lalini œvi carolini. Recensait Ernestus Duemmler. 2 vol. 
ia-40. Berlin, 1881-1884. 


— 29 — 

les mauvaises mœurs. Dhuoda y rappelle que les con- 
traires sont ordonnés en médecine, et qu'il faut aussi 
lutter par des contraires contre le mal spirituel. Ce cha- 
pitre contient une citation d'un traité des Synoyiymes 
qui ne peut être que le traité attribué à Ammonius, 
philosophe du v* siècle. On y lit encore des vers estro- 
piés que j'ai retrouvés, à l'état correct, dans l^rudence 
(Cathemerinon Liber, ix, Hyynnus omnis horœ). 
Déjà, au chap. v, Dhuoda avait cité des vers que j'ai 
reconnus appartenir au même poète et à la même pièce. 

Voici encore une poétique image à citer dans le 
Manuel : « Comme les colombes qui, en buvant une 
eau de cristal, aperçoivent des éperviers et s'envolent 
pour leur échapper, heureuses de parvenir en lieu sur; 
de même, si tu lis les Pères, si tu suis les exemples des 
grands et des conseillers fidèles à leur seigneur, tu 
échapperas aux embûches des malins esprits et à celles 
de ce monde. » 

Le chap. xxv est relatif à l'orgueil, et le chap. xxvi 
aux sept dons du Saint-Esprit. Dhuoda y rappelle la 
puissance du nombre sept. Il y a sept jours dans la se- 
maine, sept temps des révolutions des planètes, sept 
lampes sacrées dans le Saint des Saints. 

Les vices forment le sujet du chap. xxvii. 

Dans le chap. xxviii, Dhuoda montre qu'il faut op - 
poser les vertus aux vices. 

Le chap. xxix est une exhortation à la patience, et 
dans le chap. xxx il est question des Huit Béatitudes. 
Le chap. xxxi concerne la charité, le chap. xxxn les 
diverses natures de tribulations, le chap. xxxiii la 
réconciliation avec Dieu après une faute, et dans les 
chap. xxxiv à xxxix, Dhuoda parle brièvement des 
tentations, des persécutions, du besoin, du malheur et 
de la maladie. 

Le chap. xl exhorte Guillaume à glorifier Dieu en 
toutes choses. 


— 30 — 

Le chap. xli est la comparaisoii des vertus que lui 
procureront les Sept Dons du Saint-Esprit et les Huit 
Béatitudes. Nous n'avons que le commencement de ce 
chapitre, qui devait être un des plus longs du Manuel, 
et il nous manque en outre le chap. xlii tout entier, 
qui traitait de la manière de demeurer immaculé, avec 
l'aide de Dieu. 

Le chap. xliii traite de la Perfection. 

Le chap. xliv est des plus curieux. Il a pour sujet les 
combinaisons du nombre sept dans leur rapport avec le 
pardon des injures. On sait quel était, dans l'antiquité 
et le moyen âge, le prestige du nombre sept. La plupart 
des nombres de l'Apocalypse sont divisibles par sept, 
et saint Augustin a foi dans le nombre sept. La con- 
fiance de Dhuoda ne le cède pas à celle du grand doc- 
teur : « Quand on dit 7 fois 7, on provoque chacun de 
nous à la plénitude de la réparation (des injures). Si 
l'on ajoute 1, on exprime par ce total la grâce du Saint- 
Esprit nous corrigeant, pour la rémission de nos péchés, 
en nous faisant faire réparation. C'est le pardon du 
psaume l (le numéro de ce psaume se compose du carré 
de sept et d'une unité), que l'on récite dans l'année du 
Jubilé, année de rémission et d'absolution. Quand on 
dit 7 fois 11, c'est pour la seule recommandation de 
ton corps, qu'obtiendra ta réparation volontaire. Quand 
on dit 7 fois 70, c'est pour que tu remettes aux autres 
les injures dont ils se sont rendus coupables envers toi. 
Le calculateur dit 490 comme s'il disait ; « Celui-là est 
mon frère plus qu'aucun de mes proches ou des autres 
hommes. » On remarquera que 490 se compose de 
70 fois 7, formule bien connue de l'Évangile. 

Ce chapitre fournit, sur la manière de compter des 
articulatores ou calculateurs, des renseignements qui 
intéressent l'histoire des mathématiques. 

« En luttant, dit Dhuoda, à travers les quinze degrés 
des Sept Dons et des Huit Béatitudes, tu t'élèveras peu 


— 31 — 

à peu, mon fils, au sommet de la perfection, ainsi qu'on 
parvient au nombre cent en comptant de la main gau- 
che à la main droite. En effet, les plus habiles calcula- 
teurs comptent les nombres avec (les doigts de) la main 
gauche jusqu'à quatre-vingt-dix-neuf ; mais lorsqu'ils 
parviennent au centième, ils arrêtent immédiatement 
la main gauche, et, joyeux, ils élèvent la main droite 
pour le nombre cent. » J'ai rappelé, dans mes Éclair- 
cissements , ce que l'antiquité nous a laissé sur le 
comput digital, ainsi que l'appelle M, Frœhner. 

Les chap. xlv à l traitent de la naissance charnelle, 
delà naissance spirituelle, de la mort du corps et de la 
mort de l'àme. Dans le chap. xlvii, Dhuoda recom- 
mande à Guillaume de lire « la vie d'Augusta, mère de 
saint Symphorien, citoyen d'Autun. » 

Dans les chap. li à lx, Dhuoda exhorte son fils à la 
lecture, et h prier pour le passé, le présent et le futur, 
pour tous les degrés de la hiérarchie de l'Eglise, pour 
le roi Charles le Chauve, pour le duc Bernard, pour 
ceux qui se nuisent par les discordes et les procès, pour 
ceux qui sont en chemin, pour les navigateurs, les ma- 
lades, les affligés, les persécutés, les indigents, pour tous 
les fidèles défunts, ceux de mérites médiocres comme 
ceux de grande vertu, et enfin pour les méchants. Cette 
âme compatissante veut que personne ne soit oublié. 
Le chap. lx contient un curieux dialogue entre un esprit 
et un vieillard sur les peines des défunts. L'esprit, pen- 
dant sa vie terrestre, n'a pas connu la Loi (chrétieime) 
et n'a jamais reçu le baptême. Il déclare au vieillard 
qu'il souffre des peines un peu plus toléra blés que ceux 
qui, après avoir connu la puissance de Dieu, reçu le 
baptême et la foi dans la Sainte Trinité, sont morts 
sans le fruit de la pénitence. « Quelle est votre peine ? » 
interroge le vieillard. La voix répond : « Autant il y a 
de distance du ciel à la terre, autant il y a de feu sur 
ma tête et sous mes pieds. Moi et ceux de ma condition 


— 32 — 

Qous sommes au milieu. Mais ceux dont j'ai parlé, 
plongés, sous nos pieds, au plus profond de Tenfer, y 
souffrent d'épouvantables tortures. » Cet entretien est 
une citation inachevée, qui se termine ainsi : « Alors 
le vieillard commença de gémir et dit en sanglotant : 
« J'ai cinq frères, etc. » Ce dialogue, qui se termine par 
quelques mots de la parabole de Lazare, a été inspiré 
par certains souvenirs de cette parabole, mais en diffère 
notablement. 

Après avoir, dans le chap. lxi, exhorté Guillaume à 
prier pour les parents défunts du duc Bernard , parents 
dont elle lui dira les noms dans un chapitre ultérieur, 
Dhuoda, dans les chap. lxii et uxiu, exhorte son fils h 
prier pour « le seigneur Théodoric ». « Il ne faut pas 
oublier, dit-elle, de prier pour celui qui, te prenant 
dans mes bras, t'adopta pour fils dans le Christ par le 
baptême de la régénération. Quand il vivait, il s'appe- 
lait le seigneur Théodoric ; maintenant il n'est plus. 
Il eût été en tout ton guide et ton ami si cela lui eût été 
permis. Il a été reçu, sans nul doute, dans le sein 
d'Abraham. Te laissant dans le siècle comme un enfant 
premier-né. il a légué tous ses biens à notre maître et 
seigneur (l'empereur Louis le Débonnaire), afin qu'ils 
te soient entièrement destinés. » Le comte Théodoric, 
dont il est ici question, et qui fut un des plus hauts sei- 
gneurs de la cour de Louis le Débonnaire, était le frère 
de saint Guillaume de Gellone, et par conséquent le 
grand oncle paternel du jeune Guillaume. 

Dans le chap. LXI v, Dhuoda rappelle brièvement la 
méthode élémentaire qu'elle a suivie dans la composi- 
tion de son livre. Il y est question des quinze échelons 
formés par les Sept Dons du Saint-Esprit et les Huit 
Béatitudes. 

Le chap. lxv traite de la signification des lettres du 
nom d'Adam. « De même, dit Dhuoda, que 5 fois 3 font 
15, de même 15 fois 3 font 45. Ajoutez I et vous avez 


— 33 — 

46. Ce nombre, d'après les principes des Grecs, est 
contenu tout entier dans les lettres du nom d'Adam. » 
Suit mie démonstration aussi curieuse que celles des 
chap V et xliv. « En ctîet, Valpha, qui est rOrieut, 
vaut 1 ; le delta, qui est l'Occident, vaut 4 ; une seconde 
fois Valpha, qui est le Septentrion, vaut 1 ; et enfm le 
moida, qui est le Midi^ vaut 40. Adam,par ses descen- 
dants, s'est étendu dans ces quatre parties du monde. » 
On remarquera le nom singulier de moida donné à la 
^cttre M. Ce nom, qui a une physionomie orientale^ 
pourrait bien être sarrasin. La Septimanie avait été 
sarrasine pendant assez longtemps pour que quelques 
mots arabes y fussent restés en usage vers 842. Le nom 
de moida a déjà paru dans VEpigramma, pour signa- 
ler l'acrostiche de la pièce : 

A littera delta incipe legendo ; 
Moida hactenus conclum sunl. 

Dans mes Statuts de Vabbaye de Psalmodi (l), 
chap. xxvn, on voit un autre mot de physionomie sar- 
rasine employé en Languedoc bien plus tard, en 1409 ; 
c'est alphorim, natte. 

Les chap. lxvi et lxvii sont relatifs aux quinze béné- 
dictions qui sont offertes à Guillaume ; mais il n'en est 
réellement question que dans le second des deux, et 
encore, dans le chap. Lxvn, n'est-ii parlé que de treize 
bénédictions sur quinze. Le chap. lxvi paraît n'être 
qu'une sorte de préparation au suivant. Dhuoda y débute 
par des calculs qui la mènent jusqu'à un million. Elle 
expose ensuite la signification des dix premiers nombres^ 
négligeant encore d'aller jusqu'à quinze. « Le nombre 
5, par exemple, doit s'entendi'e des cinq vierges sages, 
qui conservent à leurs cinq sens l'éclat de la virginité 
et la blancheur de la chasteté. Le nombre 6 veut dire 

(i) Mémoires de l'Académie de Nimes, année 1883. 


- 34 - 

jes six urnes qui représentent les six âges du siècle. 
Apprends à y discerner les gens de bien, et tourne-toi 
vers le noble falerne. » Il y a ici une allusion à l'eau 
des vases de Cana changée en bon vin. Cette espèce de 
préface mathématique au chap. Lxvn se termine par 
un passage qui laisse entrevoir, moins incomplètement 
peut-être que le chap. xliv, la manière dont les arti- 
culatores ou calculateurs savaient compter rapide- 
ment sur leurs doigts jusqu'à des nombres très élevés. 
Ce passage, dans son laconisme, serait fort obscur sans 
l'étude de ce qui précède. En voici le texte : Cum 
omnes partes usque in denarium utiliter crescant, 
cum solis ternis, et in centesimum et in millesi- 
mum, omnes articulationes, per flexc s peritissimorum 
articulos, usque ad mille millia, ad salutem morum 
omnium, per saltus adcrescunt, hitmanorum; perfeç- 
tissimus autem est omnium millia millesimus. 

J'ai cru pouvoir risquer d'expliquer ainsi ce texte : 
« Comme les unités des différents ordres (unités, dizai- 
nes, centaines, etc.) peuvent être décuplées par le seul 
moyen de trois autres nombres (par exemple : le nom- 
bre 1 devient 10 en y ajoutant 2, 3 et 4 ; le nombre 10 
devient 100 en y ajoutant 20, 30, et 40; etc.), et peuvent 
de même devenir cent et mille fois plus grandes, ainsi 
les phalanges, par la flexion que les plus habiles calcu- 
lateurs impriment à leurs doigts, arrivent, par une 
progression rapide, à exprimer jusqu'à un million, pour 
le salut de la civilisation tout entière. Un million, en 
effet, est le plus parfait de tous les nombres. » Voilà un 
trait tout pythagoricien et tout platonicien. Cette admi- 
ration religieuse pour la science des nombres a été le 
sentiment général de l'antiquité et du moyen-àge. Ce 
n'est pas à nous, modernes , témoins des progrès 
que les sciences et la civilisation doivent aux mathé- 
matiques, de méconnaître la justesse de cette intui- 
tion de la philosophie grecque. Mais, si nous retrouvons 


— 35 — 

dans le Manuel de Dhuoda des témoignages d'admira- 
tion pour la science des nombres, ils sont, dans la 
forme, à part cet ad salutem morum omnium huma- 
norwn, qui est de tournure antique, bien dégénérés 
des grandes paroles de Py thagore ou de Platon . Quelle 
chute de l'axiome pythagoricien (1) ou du dialogue 
Epinomis à ces gens qui comptent sur leurs doigts 
avec une rapidité d'acrobates ! Ces passages du Manuel 
n'en sont pas moins d'un intérêt considérable, comme 
tout ce qui concerne l'histoire des sciences au moyen- 
age. Dhuoda conclut ainsi : « Un million est le nombre 
le plus parfait. S'il en était autrement, les frères de 
Rebecca ne lui auraient pas dit : « Puisses-tu croître, 
par ta descendance, jusqu'à raille fois mille. » 

J'ai déjà parlé, notamment à propos des poésies du 
Manuel, des chap. Lxvm et lxix. Le premier est en 
vers et Dhuoda y exhorte Guillaume à lire son livre. Le 
second est composé de versets formant acrostiche et 
contient le résumé de l'enseignement du Manuel, ce qui 
lui donne un intérêt particulier. Voici, vers la fm, deux 
versets d'une grâce attristée : 

. « Quoique ta jeunesse, fleurie de seize rameaux 
(seize ans), achemine tes membres délicats vers un plus 
grand nombre d'années , 

« Le moment où tu seras homme me semble bien 
éloigné. Je voudrais te voir homme, si j'en avais le pou- 
voir, mais je n'aurai pas ce bonheur. » 

Le dernier verset nous apprend que Dhuoda est par- 
venue à cet endroit de son Manuel un an après l'avoir 
commencé. 

« J'achève ces vers, dit-elle, avec l'aide de Dieu, 
quand tes seize ans viennent de s'accomplir, au moment 
d'entrer dans le mois de décembre, le jour de la fête de 
Saint-André, et dans l'Avent du Verbe. » 

(l) « Les éléments des nombres sont les éléments de toutes choses. » 


— 36 — 

Ce passage, d'une importance capitale, ma permis 
d'étai3lir, dans une note des Êclaùxissements , que le 
Manuel n'a pas pu être achevé le 2 février 842, comme 
l'ont cru tous les savants, d'après la seule étude de la 
souscription de P, qui ne laisse pas deviner une lacune 
dont j'ai montré la trace dans la souscription de N. 
Il faut reporter au 2 février 843 l'achèvement du Manuel, 
par cette raison bien simple que le tout ne peut pas 
avoir été terminé avant la partie. L'examen paléogra- 
phique de la souscription de N m'y a fait constater la 
trace d'une lacune correspondant à l'année de l'achève- 
ment du Manuel. Il n'y a donc aucune contradiction 
entre ma conclusion et cette souscription, puisque la 
souscription est muette sur le point que j'envisage. 

Dans le chap. lxx, Dhuoda s'occupe de la manière 
dont Guillaume, parvenu à Page d'homme, devra orga- 
niser sa maison. Son enseignement proprement dit est 
d'ailleurs terminé avec le chapitre précédent. 

« Voilà, dit-eile au début, voilà terminées les paroles 
de ce livre, que j'ai dictées avec joie, et que j'ai ordonné 
de transcrire pour ton utilité. » Finila sunl Imjus verba 
libelli^ quœ, ul valui, animo libenli dictavi, el ulilUer in tuam 
specic tenus formam Iranscribere jussi. C'est une nouvelle 
afflrmation de ce fait que Dhuoda est le seul auteur du 
Manuel. 

Le chap. lxxi est intitulé : Ad me recurrens lugeo, « je 
pleure en faisant un retour sur moi-même. » Dhuoda y 
donne sur elle-même des détails trop rares, sans doute, 
mais qui n'en sont que plus précieux. 

« Tu n'ignores pas, dit-elle, les périls de toute sorte 
auxquels mon constant état de souffrance, les événe- 
ments, et l'obstacle de ma faiblesse ont livré mon frêle 
corps. Grâce à Dieu et à la valeur de ton père Bernard, 
j'ai échappé à tous ces dangers, mais mon esprit retourne 
vers ces violentes péripéties. » 

Dhuoda cite six mots qui appartiennent au passage 
suivant de saint Paul (II, Cor.^ xi, 26) : 


— 37 — 
in ilineribus sœpe, pericutis fluminum, periculis lalronum^ 

PERICULIS EX GENERE, PERICULIS EX GENTIBUS, periCuUs 

in civitate, etc. 

Six mots pris au milieu d'un passage dont elle n'in- 
dique, suivant son habitude, ni l'auteur ni le lieu, voilà 
qui suffit à Dhuoda pour rappeler des périls de voyage 
et des situations violentes dont l'a tirée la valeur du 
duc Bernard. Ce laconisme éveille notre curiosité sans 
la satisfaire. 

« Si tes fréquentes prières, dit encore Dhuoda, et celles 
des autres me sont nécessaires à présent, elles me le 
seront bien davantage encore après ma mort, dont je 
sens que l'heure est proche. Mon esprit est déchiré de 
crainte et d'angoisse au sujet de mon salut, et je suis 
incertaine de le mériter. . . . Cependant je ne désespé- 
rerai jamais de la miséricorde de Dieu. Pour l'obtenir 
un jour, je ne laisse personne qui puisse aussi bien 
plaider pour moi que toi-même, noble enfant, et ceux 
qui naîtront de toi. J'ai contracté beaucoup de dettes 
pour venir en aide à mon seigneur et maître Bernard : 
je ne voulais pas que, dans la Marche d'Espagne ou 
partout ailleurs, mes services lui fissent défaut ; je ne 
voulais pas non plus qu'il se séparât de toi ou de moi, 
comme c'est la coutume dans certaines circonstances. 
Pour subvenir à des dépenses nombreuses, j'ai dû faire 
souvent d'importants emprunts, non^seulement à des 
chrétiens, mais encore à des juifs. Autant que j'ai pu, 
je les ai i-emboursés, et je les rembourserai toujours 
autant que je pourrai. Mais si, après ma mort, il de- 
meure dû quelque chose, je te supplie de rechercher 
avec soin mes débiteurs. Quand tu les auras trouvés, 
fais payer tout exactement, d'abord avec les ressources 
de mon héritage, s'il en reste, et ensuite avec celles que 
tu as en propre, ou que tu auras, avec l'aide de Dieu, 
légitimement acquises. » 

Avec le chap. lxxi, devait finir le Manuel, mais 


— 38 — 

■ Dhuoda a encore des recommandations à faire à Guil- 
laume . 

On a vu qu'au chap. lxi elle a exhorté Guillaume à 
prier pour les parents défunts du duc Bernard. Mais 
elle ne lui a pas fait connaître leurs noms. Elle répare 
cette omission dans le chap. lxxu, intitulé : Nomina 
defunctorum subtus transcripta. Quos de quosdain 
(quibusdam) pîredictis supra prœtermisi personis, 
dit-elle, A^s(hic) breviatos agiiosce. Idsunt : Wilelmus, 
Chungundis, Gariberga, Vuithburgis , Teddericus, 
Gotluelmus, Guarnarius, Rothlindis. 

Guillaume, c'est saint Guillaume de Gellone, père du 
duc Bernard et aïeul du jeune Guillaume. Elevé à la 
cour de Charlemagne, ses luttes contre les Sarrasins lui 
ont valu dans nos épopées le nom de Guillaume Fiera- 
bras ou de Guillaume au Court nez ou au Cornet. Il 
prit l'habit monastique dans l'abbaye de Gellone, qu'il 
avait fondée, et où il mourut. 

Cunégonde est sa première femme. Gariberge ou Ger- 
berge est une de ses filles, celle qui fut noyée dans la 
Saône en 834 par ordre de Lothaire. 

Witberge ou Guitberge est la seconde femme de 
Guillaume de Gellone. Théodoric est le comte Théodoric, 
frère de Guillaume de Gellone. 

Gaucelme ou Gaucelin est un fils de Guillaume de . 
Gellone, et fun des huit comtes auxquels Charlemagne 
adressa, en 812, son diplôme en faveur des Goths de 
Septimanie, qUi avaient fui devant les persécutions des 
Sarrasins d'Espagne. 

Garnier est un autre fils de Guillaume de Gellone, 
Rodlinde paraît être une fille du même Guillaume. 

On voit, par cette énumération, l'extrême importance 
du chap. Lxxii. 

« Il se trouve encore, continue Dhuoda, des mem- 
bres de la famille qui sont vivants, grâce à Dieu, mais 
qui se sont entièrement consacrés à leur Créateur. » 


— 39 — 

Elle ne les nomme pas. Elle termine en disant : « Lors- 
qu'un membre de ta famille viendra à mourir, ordonne 
d'ajouter son nom à la liste des défunts pour lesquels il 
faut prier. Agis de même pour le seigneur Héribert^ 
ton oncle. « Héribert était un autre frère du duc Ber- 
nard. En 830, à la suite d'une révolte des fils de Louis 
le Débonnaire, il eut les yeux crevés. La mention que 
Dhuoda fait de lui nous apprend qu'il vivait encore à la 
fin de 842 ou au commencement de 843, 

Le chap. lxxiii est consacré à l'épitaphe de Dhuoda. 
Ce morceau est précédé des sigies D. M. (1) dans le ms. 
de Nimes. Il est, comme nous l'avons vu, acrostiche. 
Nous en donnons une héliogravure d'après N. 

Dhuoda indique, dans un chapitre qui vient après l'é- 
pitaphe et qui n'a pas de numéro, l'ordre que Guillaume 
doit suivre dans le chant des psaumes. 

Enfin le Manuel se termine par une souscription où 
Dhuoda nous apprend qu'elle a commencé l'ouvrage la 
seconde année de la mort de l'empereur Louis, la veille 
des calendes de décembre, à la messe de Saint-André, 
dans les premiers jours de l'Avent, c'est-à-dire le 30 
novembre 841. 

J'ai dit plus haut que la date de l'achèvement du 
livre est incomplète dans la souscription, et qu'il y man- 
que la détermination de l'année ; on a vu qu'il faut pla- 
cer cet achèvement au 2 février 843. 

Comme plusieurs chartes méridionales de cette épo- 
que, la souscription s'abstient de mentionner le règne 
de Charles le Chauve. Elle parle seulement du règne du 
Christ et de « l'attente du roi que Dieu nous aura 
donné. » 

C'est la preuve qu'au début de 843, l'autorité de 
Charles le Chauve n'était pas encore universellement 
reconnue en Septimanie. Mais j'ai signalé dans mes 

(1) Dits Manihus. 


— 40 — 

notes la bizarrerie de cette réserve, venant de Dhuoda, 
qui recommande sans cesse à Guillaume d'être fidèle à 
Charles le Chauve. J'ai vu là plutôt une distraction du 
scribe, insérant par habitude une formule qui pendant 
deux ans avait été de style dans beaucoup de lieux du 
Midi. Le ms. P. contient une mention qui n'existe 
pas dans le ms. N. c'est le nom du scribe du Manuel : 
Et pro scrîplore Wislaberto, qui magno lahore hune codicem 
scripsit manualcm. Cette mention constitue la seule diffé- 
rence importante qu'il y ait entre les deux mss., dont le 
texte est partout ailleurs identique, sauf dans la table 
des chapitres, et sauf les variantes qui proviennent 
des fautes de scribe. 

Mais il est, au début de la souscription, une de 
ces variantes, une de ces fautes de scribe, qui a fait, à 
elle seule, autant de bruit que le Manuel tout entier, et 
à bon droit. Il s'agissait en effet, de savoir si Dhuoda 
était ou n'était pas fille de Charlemagne. Dans lems. 
P, le seul connu jusqu'à la découverte des fragments de 
Nimes, Dhuoda dit, en parlant de Louis le Débonnaire: 
Ludovici quondam mei fralris. Plusieurs auteurs avaient 
donc considéré Dhuoda comme fille de Charlemagne, 
malgré les raisonuements de Baluze, de Dom Vaissette 
et de Dom Rivet. Mais voici que le ms. de Nimes 
porte tout simplement : Ludovici aondam imperalori[s], 
justifiant ainsi Baluze et les savants bénédictins. J'ai 
reproduit , dans une note des Éclaircissements , une 
partie de la Note lue par M. Léopold Delisle à l'Aca- 
démie des Inscriptions au sujet du ms. de Nimes. Dans 
cette partie, M. Delisle fait connaître les éléments du 
débat, et montre, comme je l'ai dit plus haut, que 
Dhuoda n'était pas fille de Charlemagne. 

On voit quelle est l'importance de la souscription, 
quoiqu'elle ne soit que de quelques lignes. Les dates 
qui en forment le début faisaient dire aux auteurs de 
l'Histoire littéraire (T. v, p. 18) : « Nous n'avons point 


_ 41 — 

d'écrit de ce temps-là dont la date soit mieux connue et 
plus certaine. » Ils n'avaient pourtant pas connaissance 
de la date donnée au cliap. lxix, et ne soupçonnaient 
pas la lacune de la seconde des dates de la souscrip- 
tion. La publication complète du Manuel, en faisant 
le grand jour sur ces deux points, appoi'te une date 
indiscutable, cette fois, pour un des plus vieux monu 
ments de notre littérature. 

De l'analyse qui précède, on peut dégager la formule 
du plan général suivi par Dhuocla. La voici, autant 
qu'une formule peut résumer un traité de ce genre : 
Devoirs de Guillaume envers Dieu, envers lui-même et envers 
les autres. 

J'ai établi le texte du Manuel avec le plus de soin 
possible, c'est-à-dire que j'ai suppléé à la ponctuation 
très défectueuse des mss., et que j'ai indiqué dans des 
notes les corrections nécessaires à l'intelligence des 
mots ou des phrases. J'ai respecté, dans le texte, la lati- 
nité de Dhuoda, qui est barbare comme celle de tous 
ses contemporains, mais je l'ai un peu rectifiée dans mes 
notes. Comme déjà le bas latin mérovingien, le latin du 
Manuel présente de nombreux exemples de la confusion 
des genres, des nombres et des cas. 

« Dans ce désordre, un principe nouveau parait et 
s'impose à la déclinaison latine. Au lieu des six fonc' 
tiens casuelles distinguées par la grammaire classique, 
la syntaxe ne semble distinguer, pour les noms, les 
pronoms et les adjectifs, que deux fonctions casuelles, 
le sujet et le régime. Les formes classiques subsistent, 
mais la plupart sont inutiles ; de là vient qu'on les 
prend Tune pour l'autre. C'est le premiei symptôme de 
la décomposition ; il signale un état intermédiaire et 
transitoire, le passage du latin au roman, c'est-à-dire 
au français primitif. Le français commencera du jour 
où les flexions des cas obliques, qui dans ce latin altéré 


— 42 - 

sont encore reconnaissables^ disparaîtront et se con- 
fondront dans une seule (1). » 

La barbarie de la langue dont Dhuoda, par le fait de 
la civilisation carolingienne, est réduite à se servir, ne 
l'empêche pas de nous charmer et de nous émouvoir. 

Le Manuel contient, outre un certain nombre de pas- 
sages provenant de poètes ou de prosateurs, des cen- 
taines de citations de la Bible, le tout, sans séparation 
matérielle d'avec le texte, et sans indication des ouvra- 
ges cités (2). J'ai dû, guidé par le sens, dégager et iso- 
ler les citations. 

Assez souvent, elles sont précédées de formules très 
A^agues : Scriplum est, ait quidam, etc. J'ai dû ensuite 
rechercher les ouvrages d'où elles ont été tirées, et les 
identifier dans mes notes. Pour les citations de la Bible, 
j'ai constaté qu'un grand nombre diftèrent, dans la 
forme, du texte de la Vulgate. Il serait intéressant de 
rechercher d'après quelles anciennes versions latines de 
la Bible, autres que la Vulgate, elles ont été citées. 
C'est là un travail que je n'avais pas à entreprendre, 
mais je le signale aux savants qui, comme M. Ulysse 
Robert, s'occupent des anciennes versions latines de la 
Bible. 

Toutes les fois que l'intelligence du Manuel l'a 
demandé, j'ai consigné dans mes notes ou dans mes 
Éclaircissements des renseignements sur les personnes 
et les choses. 

Le texte du Manuel ainsi établi et annoté, j'ai fait 
précéder chaque chapitre d'un sommaire détaillé qui 
équivaut souvent à une traduction, et qui contient tout 
ce qu'il y a de saillant dans le chapitre. 

Dhuoda, déjà brisée de corps et d'esprit pendant la 

(1) Charles Aubertia, Hist. de la langue et de la littéraliire fran- 
çaises au moym âge, t. 1, p. 54. 

(2) Deux ou trois fois seulement les ouvrages sont cités, et très 
incomplètement , 


— 43 — 

composition du Manuel, dut peu survivre à la rédaction 
de son ouvrage. 

Ce livre atteignit-il le but que s'était proposé cette 
excellente mève, c'est-à-dire le progrès moral du jeune 
Guillaume et de son frère, et l'institution de prières, 
d'une sorte de culte domestique qui se fût perpétué de 
génération en génération, au profit des ancêtres morts 
et de Dhuoda elle-même ? 

Les événements ne le permirent pas, et si la mort 
vint trouver bientôt Dhuoda, ce fut un bienfait qui lui 
épargna d'apprendre la fin tragique des siens. 

Cette famille de Guillaume de Gellone, la destinée 
s'acharnait à la perdr-e. Le duc Bernard fut le premier 
frappé, pour avoir favorisé Pépin d'Aquitaine. Révoqué 
en 844, il fut jugé par ses pairs et condamné à être déca- 
pité pour crime de rébellion et pour excès de pouvoir. 
L'imagination populaire entoura cette vengeance de 
Charles le Chauve de circonstances romanesques. La 
vieilla chronique d'Odon Héribert dit qu'après avoir fait 
ensemble une paix scellée par la communion, Charles 
le Chauve et le duc Bernard eurent une entrevue à Tou- 
louse, dans le monastère de Saint-Sernin. « Conmie 
Bernard fléchissait le genou devant le roi, Charles le 
prit de la main gauche, comme pour le relever, et de la 
droite lui plongea un poignard dans le cœur, non sans 
soupçon de parricide, car il passait pour fils de Ber- 
nard, et avait avec lui une merveilleuse ressemblance, 
la nature révélant ainsi l'adultère de sa mère. Le roi, se 
levant de son trône ensanglanté, frappa du pied le ca- 
davre, et s'écria : « Malheur à toi qui as souillé le lit de 
mon père et de ton seigneur ! » (1) 

Quant au jeune Guillaume, il avait alors dix -huit ans. 
Il est probable qu'il se retira dans les terres que lui 

(\) Voyez le passage de la chronique d'Héribert, relatif à la mort de 
Bernard, dans YHist. gén. de Languedoc, nouv. édit., t. II, preuves, 
col. 239. 


_ 44 — 

avait léguées le comte Tbéodoric. Eu 849, il voulut 
s'emparer de Barcelone. Il fit d'abord prisonnier le 
comte de Barcelone, Aledran, et se rendit momentané- 
ment maître des comtés de Barcelone et d'Ampurias. 
Mais Aledran recouvra la liberté et fit Guillaume pri ■ 
sonnier à son tour. Guillaume fut condamné à mort 
en 850 et exécuté comme rebelle. Il mourait à vingt- 
quatre ans. 

Le jeune Bernard, le dernier représentant de sa race, 
avait alors neuf ans. Quand il eut l'âge d'homme, quoi- 
que Charles le Chauve l'eût confirmé dans la possession 
des biens tenus jadis en bénéfice par son frère Guil- 
laume en Bourgogne, il ne voulut jamais voir dans le 
roi qu'un ennemi, et ne songea qu'à venger son père 
et son frère. En 864, il s'embusqua, avec une troupe de 
gens armés, dans une forêt voisine de Pistres, soit pour 
surprendre le roi, soit pour tuer Robert le Fort, comte 
d'Anjou, et Ranulfe P"", comte de Poitiers, les principaux 
conseillers du roi et les ennemis de sa famille. Il tint 
peu de compte d'une condamnation prononcée contre 
lui et se maintint à main armée dans le comté d'Autun. 
Il finit par périr en 872^ dans une mêlée, sans laisser 
plus de postérité que Guillaume. Il était âgé de trente- 
et-un ans. 

De tous les écrits dûs à des femmes nées sur le sol 
de la France, le Manuel de Dhuoda est le plus ancien 
qui nous soit parvenu. En le tirant d'un sommeil de 
plus de dix siècles, je me suis proposé, moins d'en faire 
une critique philosophique que d'en donner une édition. 
L'essentiel était de faire connaître intégralement et 
d'éclaircir un texte aussi important pour l'histoire de 
l'éducation en France. D'autres pourront déduire les 
diverses conséquences qu'il comporte au point de vue 
de la psychologie et de Thistoire des religions. 

Au Péras, près Génolhac, 27 août 1886. 


TEXTE DU MANUEL 


[PROLÉGOMÈNES] 

[§ 1.] 
Comiuencenicut fin manuel de Ohuotla. 


In nomine JSauctte Trinitatis. 

Incipit liber Dodana3 Manualis quem ad filiiim suiim 
direxit Willelmum. 


[§ 2.] 

La plupart des parents ont, dans ce monde, la joie de 
vivre avec leurs enfants. Mais moi, ô mon fils Guillaume, 
je me vois éloignée de toi. L'anxiété que j'en éprouve et 
le désir de ton bien m'ont portée à faire écrire pour toi 
cet opuscule. Il est fait en mon nom, et je serai heureuse 
qu'il t'apprenne ce que tu dois être pour ta mère a])sente. 


Cernens plurimos cum suis in sgeculo gaudere proies, et 
me Dodanam, ofili Willelme, a te elongatam conspiciens 
procuLobid quasi anxia, et utilitatis desiderio plena, hoc 
opusculum ex nomine meo scriptum in tuam specie tenus 
formam legendum dirigo, gaudens quod, si absens sum cor- 
pore, iste prsesens libellus tibi ad mentem reducat quid 
ergame, cum legeris, fili, debeas agere. 


— 46 — 

[§ 3. ] 

Invocatiou on vers. 

Dieu très haut, créateur de la lumière du ciel, toi qui 
traces leur route aux astres, roi éternel, très saint, achève 
dans ta clémence Toeuvre que j'entreprends. Ignorante, 
je cherche auprès de toi rintelligence de ta volonté, pour 
le présent et l'avenir. Toi qui es un dans ta trinité, tu 
répands les prospérités sur ceux qui t'appartiennent, et tu 
récompenses tes serviteurs suivant leur mérite. Le genou 
fléchi, je te rends d'abondantes grâces. Viens à mon aide 
et soutiens mes pas dans la droite voie. Les tiens reposent 
sans lin dans ton royaume. Quoique indigne, fragile et 
exilée, quoique née du limon et entraînée vers la tombe, 
j'ai une compagne dévouée et fidèle qui atténue mes 
épreuves. Toi qui contiens le centre et la circonférence 
du ciel, toi qui enfermes dans ta main les mers et les conti- 
nents, je te confie mon fils Guillaume. Que toutes ses heu- 
res soient heureuses, qu'il t'aime par dessus tout, et qu'il 
gravisse d'un pas rapide, avec tes fils, les sommets du 
bonheur. Que son intelligence veille toujours en toi. 
Étends sa félicité dans les siècles. Qu'il ne tombe point 
dans la colère et qu'il n'erre pas séparé des tiens. Que sa 
course soit enchantée, et que sa vertu l'élève, brillant, 
aux régions supérieures. Qu'il te demande tout ce qu'il lui 
faut. Toi qui donnes sans dédain, enseigne-lui à te croire, 
à t'aimer, à te louer avec effusion. Que ta grâce l'inonde. 
Qu'il ait la paix et la sécurité du corps et de l'esprit, et 
que lui et sa race y puisent leur durée. Eloigne d'eux la 
colère. Quand il lira, qu'il le fasse à propos. Qu'il suive 
les préceptes des saints et reçoive de toi son entendement. 
Qu'il soit secourable , qu'il pratique les quatre vertus, 
qu'il soit généreux et prudent, pieux et courageux. Qu'il 
n'abandonne jamais la tempérance. Quoique ce soit une 
mère indigne qui t'implore à tous ses moments, aie pitié 
d mon fils. Je suis dévorée d'angoisses. 
Ce faible ouvrage est une supplication par laquelle je te 


— 47 — 

recommande mon enfant en toutes choses, suprême dis- 
pensateur de tous les biens. Le royaume et le pays sont 
déchirés, mais tu demeures immuable. Puisse-t-on s'ar- 
rêter aux résolutions les meilleures ! Un signe de toi 
contient tout. L'immensité de la terre est à toi, et à toi 
seul toute chose est soumise. Toi dont le règne est éter- 
nel, aie pitié de mes fils. Que mes deux enfants, je t'en 
conjure, vivent dans le siècle en te chérissant toujours. 

Lecteur, si tu désires connaître le sens caché de cette 
pièce, cherche parmi les premières lettres de mes vers 
celles qui doivent t'en instruire. Elles t'apprendront rapi- 
dement ce que j'ai voulu dire. Mère de deux garçons, je 
te demande de prier le Créateur bienfaisant d'élever leur 
père à la plus haute fortune, et de me réuuir à eux dans 
son royaume. 

Commence ta recherche par la lettre D. C'est à la lettre 
M. que se termine ma pensée. 

Grâce au Christ, je vais aborder l'œuvre entreprise. 


Epigraïuiua operis subséquent!». 

Deus sunime, lucis conditor poli 

Syderumque ductor, rex seterne, agius, 
Hoc a mecoeptum tu perfice clemens. 

Quanquam ignara, ad te perquiro sensum, 
Ut tua capax placita perquiram, 

Preesens et futurum tempus curram aptum. 
Omnia percuncta trinus et unus, 

Tuis per ssecula prospéra largiris ; 
Digna dignis semper meritis ad singula 

Tribuis celsam tibi famulantes. 
Ad te, ut valeo, poplite flexu, 

Gratias refero, conditori, largas- 
De tua mihi obsecro largiri 

Opem, ad dextram sublevans axem. 
Illic namque credo tuis sine fme 

Manere posse quiesci in regno. 
Licet sim indigna fragilis et exul, 

Limo revoluta, trahens ad yma, 


— 48 — 

Est tamen milii consors ac arnica 

Fidaque, de caijus relaxant discrimina. 
Centrum qui poli continens girnm, 

Pontum et arva concludis palmo, 
Tibi commando filium Willelmum. 

Prosperum largiri jubeas in cunctis 
Horis (1) atque semper currat momentis ; 

Te super omnem diligat factorem ; 
Filiis cum tuis mereatur felici 

Concito gradu scandere culmen. 
In te suus semper vigilet sensus. 

Pandens per ssecula vivat féliciter. 
Lesus nunqiiam ille incidat in iram 

Neque separatus oberret a tuis. 
Jubiletjocundos cursu felici ; 

Pergat cum virtute fulgens ad supra ; 
Omnia semper a te aptapetat. 

Qui das sine fastu, donailli sensum 
Ut te intelligat credere, amare, 

Laudare gratis duplicatis agmen (2) . 
Veniat in eum larga tua gratia, 

Pax et securitas corporis et mentis, 
In quam in seculo vigeat cum proie, 

Ira tenens ista careat ne illa, (3) 
Legensque revolvat volumen (4) adtcmpus. 

Dicta sanctorum obtemperet sensu. 
Habeat acceptum a te intellectum. 

Quid quando cui sublevet opem, 
Et tibi jugiter quaternas percurrat 

Virtutes, multorum teneat capax, 
Largus atque prudens, pius et fortis, 

Temperantiam nec ne deserat unquam. 
Mismi (5) similem non habebit unquam, 

Quanquam indigna genitrixque sua, 
*■ 

(i) Ce mot devait être écrit Oris dans le ms. primitif, Tacrostiche 
l'indique. 

(2) Je propose de lire : Laudare grains dupltcaeis. Amen. 

(3) Construction obscure et passage probablement altéré. 

(4) Qu'il déroule le volume, c. à d. qu'il lise, à propos. 

(5) Il est difticile d'expliquer ou de rectifier cet étrange mot. 


— 49 — 

Oniuibus semper momenlis et horis. 

Rogans te obnixe, miserere illi. 
Sunt mihi rnultse anxiarum tunnse. 

Flagitans per illum fragili labore, 
Ad te, largitorem omnium bononim, 

Emn in cunctis commendo gratanter. 
Licet sit discors regni et patrise. 

Tu tamen mânes solus immutabilis. 
Utrum digne apta placita perquirant ! 

In tuo nutu continentur cuncta. 
Tuum est regnum tuaque potestas 

Plénitude terrte diffusa per orbem. 
Et tibi soli famulantur cuncta. 

Qui régnas semper miserere prolis. 
Mis (1) duo nati ostensi in seculo 

Vivant, obsecro, teque semper diligant. 
Lector qui cupis formulam hanc nosse, 

Capita perquiras apta versorum. 
Exin valebis concito gradu 

Sensu cognosci que sim conscripta. 
Genitrix duorum masculini sexus, 

Rogo ut ores conditori almo : 
Erigat ad summum genitorem prolis 

Meque cum illis jungat in regnum. 


A littera delta incipe legendo ; 
Moida hactenus conclusa sunt. 

Opitulante Ohristo aggrediar opus ceptum. 
Explicit epigramma operis subsequentis. 


(1) Pour : Mei. 


— 50 — 

[§4.] 

Prologue. 

Beaucoup de gens ont des connaissances dont je suis 
privée, moi et les femmes qui me ressemblent. Mais Celui 
qui ouvre la bouche des muets et qui fait parler les enfants 
m'est toujours présent. Malgré la faiblesse de mon intel- 
ligence, je t'adresse ce Manuel. De même que le jeu des 
échecs est le plus brillant des arts mondains pour un 
jeune homme ; de même que le miroir d'une femme lui 
montre ce qui doit disparaître, de son visage et ce qu'elle 
doit y laisser voir pour plaire à son époux ; ainsi je 
désire qu'au milieu du tourbillon du monde et du siècle, 
tu lises fréquemment mon livre. Fais-le en souvenir 
de moi, aussi souvent qu'on se regarde dans un miroir ou 
qu'on joue aux échecs. Fais-le, quel que soit le nombre 
croissant de tes autres livres, et avec l'aide de Dieu com- 
prends-le. Tu y trouveras ce que tu préfères connaitre, 
en abrégé ; tu y trouveras aussi un miroir où tu pourras 
considérer le salut de ton âme, afin de plaire non seu- 
lement au siècle, mais encore à Celui qui t'a formé du 
limon. Au milieu des soucis qui m'accablent, ô mon fils 
Guillaume, je t'adresse des paroles de salut, et mon cœur 
désire ardemment que tu lises ce qui a rapport à ta nais- 
sance. Tu le trouveras au début de ce qui suit. 


Inoipit prolog^us. 


Multis plura patent, mihi tamen latent, mea? quoque 
similes, obscurato sensu, carent intellectu, si minus 
dicam, plus ego. Adest semper Ille qui ora aperit mutorum 
et infàntium linguas facit disertas. Quanquam in fragili 
sensu, inter dignas vivens indigné, tamen genitrix tua, fili, 
ad te nunc meus sermo dirigitur manualis, ut, veluti tabu- 
larum lusus maxime juvenibus inter cœteras artium par- 
tes mundanas congruus et aptus constat ad tempus, vel 


— 51 — 

certè inter aliquas ex parte in sijeculis muliemm demons- 
tratio apparere soleat vultu, ut sordida extergant, exhiben- 
tesque nitida, suis in sseculo satagunt placere maritis, ita 
te opto ut, inter mundanas et seculares actionum turmas 
oppressus, hune libellum a me tibi directum fréquenter 
légère, et ob memoriam mei velut in speculis atque tabulis 
joco, utnounegligas. Licetsint tibi multa adcrescentium 
librorum volumina, hoc opusculum meum tibi placeat fré- 
quenter légère, et cum adjutorio omnipotentis Dei utiliter 
valeas intelligere. Invenies in eo quidquid in brevi cognos- 
cere malis (1) ; invenies etiam et spéculum in quo salu- 
tem anima3 tuse indubitanter possis conspicere, ut non 
solumsœculo, sedEi per omnia po'ssis placere qui te for- 
mavit ex linio : quod tibi per omnia necesse est, fili, ut in 
utroque negotio talis te exhibeas, qualiter possis utilis esse 
sseculo, et Deo per omnia placere valeas semper. Sunt 
mihi curœ mult;e , ad te, o fili Willelme, verba dirigens 
salutis, inter (|uas ardens et vigil meus sestuat animusut 
tibi de tua, auxiliante Deo, nativitate, in hoc codice libelli 
ex meo desiderio habeas conscriptum, sicutin sequentibus 
est utiliter prœordinatum. 

[§ 5.] 

Préface. 

La onzième année de l'avènement de l'empereur Louis, 
et le 24 juin, j'épousai, dans le palais d'Aix-la-Chapelle, 
ton père Bernard. La treizième année du règne de l'em- 
pereur et le 29 novembre, je t'ai donné le jour. Tu es 
mon premier-né et j'ai ardemment désiré ta naissance. 
Au milieu des malheurs croissants de ce siècle, et comme 
le royaume s'abîmait sous les révolutions et les discordes, 
l'empereur Louis alla où nous allons tous, et mourut sans 
achever la vingt-huitième année de son règne (2) . L'année 
qui suivit sa mort, naquit ton frère. Sa naissance arriva 

(1^ Pour mavis. 

(2) C'est la 27« année qu'il faut entendre. Voir plus bas les notes du 
'texte. 


- 52 — 

à Uzès le 22 mars. Ton père Bernard se le fit amener 
en Aquitaine par Eléfant, évêqiie d'Uzès, et quelques 
autres de ses fidèles, avant même qu'il eût reçu le bap- 
tême. Les ordres de mon seigneur vous ont éloignés de 
moi et m'ont fait faire un long séjour à Uzès, où je me suis 
réjouie de ses prospérités. Mais le cœur plein de toi et de 
ton frère, j'ai fait écrire pour toi ce petit livre, selon ma 
faible intelligence. 


Praefatiu. 


Anno féliciter, Christo propitio, XI, domino nostro 
Ludoico quondam fulgente in imperio (1), concurrente 
VIII Kalcndarum julii die (2), in Aquisgrani palatio, ad 
meum dominum tuumque genitorem B[ernardum] legalis 
in conjugio accessi uxor ; et iterum in XIII anno-regni 
ejus, III Kalendarum decembrium (3), auxiliante, ut 
credo, Deo, tua ex me, desideratissime fili primogenite, 
in sseculo processit nativitas. Volvente itaque et crescente 
calamitatis miseria hujus sœculi, inter multas fluctua- 
tiones et discordias regni , imperator prœdictus viam 
omnium iisse non dii])ium est. Nam infra XXVIII anno 
regni ejus, non perveniens ad summum, vitam seeculi 
debitam fmivit (4). Post mortem quoque ejus, in anno 
sequente, nativitas fratris tui, qui exmeopost te secundus 
egressus est utero, XI Kalendas aprilis (5) in Uzecia urbe, 

(1) Louis le Débonnaire fut associé à l'empire au mois d'août 813, et 
succéda à son père Charlemagne le 28 janvier 814. 

(2) Cela fait le 24 juin 824. 

(3) Cela fait le 29 novembre 826. 

(4) Louis le Débonnaire mourut le 20 juin 840. En retranchant de 
cette date 27 années pleines, on remonte au mois de juin 813. Or, l'asso- 
ciation de Louis à l'empire n'est que du mois d'aofit 813. Il n'avait donc 
pas régné 27 années pleines, même en faisant commencer son règne en 
813. On ne peut donc pas admettre le chiffre de Dhuoda, qui nous dit 
que Louis est mort dans la XXVIIP année de son règne, et il faut rame- 
ner ce chiffre à XXVII. 

(5) Cela fait le 22 mars 841. 


— 53 — 

Deo miserante, exorta est. Etenim parvulum illum, ante- 
quam baptismatis accepisset gratiani, dominiis et genitor 
utri[us]que vestrum B [ ernardus ], imà cum Elefanto, 
prsedictae civitatis episcopo (1), et cum cseteris fidelibus 
suis, in Aquitanise partibus ad suam fecit adduci prsesen- 
tiam. Sed cùm diu, ob abseutiam prsesentiœ vestrse, sub 
jussioiie senioris mei, in pnedieta cum agone illius jam 
gaudens residerem ui'])e, ex desiderio utrorumque ves- 
trum hune codicillum secundùm parvitatis meœ intelli- 
gentiam tibi transcribi et dirigere curavi, 

[§ 6.] 
Conlinuatlon de la préface. 

Quoique mille obstacles s'opposent à ce que je te voie 
un jour, te voir est le premier de mes soucis, le seul 
devant Dieu. Si Dieu me donnait de la vertu, je renonce- 
rais à ce bonheur. Mais j'y aspire, parce que mes péchés 
ont éloigné mon salut, et mon âme dépérit de mon désir. 
Il est sans espoir, car j'ai appris que ton père Bernard 
t'a confié au roi Charles. Je te recommande de te mon- 
trer digne de cette faveur par ton zèle poui' ce monarque. 
Cependant, comme dit l'Écriture, cherche d'abord en tout 
le royaume de Dieu, et le reste te viendra par surcroît. 


Item eJuHdem. 


Licet ex multis sim occupata angustiis, ut tuum ali- 
quando intuerer aspectum, tamen hœc ima secundùm 
Deum in arbitrio Domini constat prior(i). Volueram (2) qui- 

(1) Le Gallia Christiana (VI, 616) s'exprime ainsi sur le compte de 
cet évêque : Vivebat Elephantus anno 800, ex Samniarthanis, et 
adhuc 841, ex nova rerum Occitananum historia, îom. 1 , pag. 531 ; 
quo scilicet anno Bernardus, dux Septimaniœ, audito svmnconjugem 
filium alterum in urbe Z^cetica peperisse, jussit eum addtici ad se in 
Aquitaniam, Elephanti episcopi ministerio. 

(2) Je propose de lire : Nolneram, po\iv NoHem, 


— 54 — 

dem, si daretur mihi virtiis de Deo ; sed quia longe est a me 
peccatrice salus, volo, et in hac voluntate meus marescit (1) 
animus. Audivi enim quod genitor tuus B[ernardus] in 
manus domini te commendavit Karoli régis (2) ; admoneo 
te uthujus negotii dignitatem usque ad perfectum volun- 
tati operam des. Tamen, ut ait Scriptura, primum in omni- 
bus regnum qusere Dei (3), et tune ad[j]icientur ea quse 
necessaria sunt animée et corpori tuo fruenda féliciter. 
Explicit praefatio. 

[§7. ] 

Table des matières. 


Incipiunt capitula libri sequentis. 

I. De diligendo Deum. 

II. De quserendo Deum. 

III. De magnitudine Dei. 
IIII. De altitudine Dei. 

V. Item ejusdem, de Deo. 

VI. Itemmoralis ejusdem. 

VII. Admonitio ejusdem. 

(1) Pour marcescit . 

(2) On verra au chap. LXII que le comte Théodoric, oncle dn duc 
Bernard, après avoir tenu sur les fonts baptismaux son petit-neveu 
Guillaume, lui avait légué tous ses biens en mourant. Mais son filleul 
étant encore trop jeune pour les recevoir, Théodoric avait prié l'empe- 
reur de garder ces biens pour les remettre h Guillaume quand il en 
serait temps. « Louis le Débonnaire mourut avant d'avoir rempli les 
intentions du comte Théodoric. Après la bataille de Fontenay, Guillaume 
vint trouver Charles le Chauve et lui demanda de le mettre en posses- 
sion des biens qui avaient appartenu à sa famille en Bourgogne, à la 
condition qu'il se recommanderait d lui, c'est-à-dire qu'il se déclare- 
rait son homme. Charles le Chauve acquiesça à la demande du jeune 
Guillaume et l'appela auprès de lui pour achever son éducation mili- 
taire. » {Histoire générale de Languedoc, nouv. édit., t. Il, note recti- 
ficative de M. Emile Mabille, p. 273.) 

(3) Math., VI, 33. 


— 55 — 

(Ici commence le premier fragment du m8i7iuscrit de 
Nîmes.) 

VIII. De sancta Trinitate. 
VIIII. De Me, spe et caritate (1). 

X. De reverentia (2) orationis. 

XI. Item ejusdem. 

XII. De reverentia erga genitorem tuum (3). 

XIII . Item ejusdem, de pâtre. 

XIIII. De exemplis patrum p[r]iorum accipiendis. 

XV. De seniore tuo (4). Alla. Alla. 

XVI. De consilio accipiendo. Alla. Alia. 

XVII. Item ejusdem, de consiliariis. Alia. 

XVIII. Admonitio singularis ad te revertendum. 
XVIIII. Ad propinquos (5) seniorumtuorum. Alia. Alia. 

XX. Adoptimates ducum. Ejusdem. 

XXI. Ut cum magniset minimis flectas (6). Ejusdem. 

XXII. Ut sacerdotibus honorem impendas. Ejusdem. 

XXIII. Admonitio ad mores corrigendos (7). 
XXIIII. Item ejusdem de quo supra. Alia. 

XXV. Ut superbiam fugias (8). 

XXVI. In septemplici dono Sancti Spiritus fréquenter 

meditare. Item ejusdem (9). 

XXVII. Admonitio utilis ad comprimenda vitia. 

XXVIII. Ut contra vitia virtutes opponas (10). 
XXVIIII. Ut patientiam (11) mentis et corporis teneas. 
XXX. Ut facile vitia vincas, octo beatitudines (12) ore lege 

et corde rétine semper. 

(1) N, Karitate. 

(2) N, Reverentiam. 

(3) N, Erffa genitori tuo, 

(4) N, Seniorem tuum. 

(5) N, Propinquis. 

(6) N, Flectes. 

(7) N, Admoneo ut diversas corrigas mores. 

(8) N, Superbia fugas. 

(9) N, In septimplici dona Sancti Spiritus fréquenter militare. 

(10) N, Obponas. 
(H) N, Pacientiam. 

(12) N ajoute les mots : Sicut hic inveneris. 


— 56 — 

XXXI. Ut pauperibus, ciim valneris, adjuves. 

XXXII. De diversis tribiilationibus. si tibi evenerint. 

XXXIII. De reconciliando il), si ali(|uid deliqueris. 
XXXTIII. De diversis teiUationibus, si tibi evenerint. 

XXXV. Si tribulatio fuerit (2). 

XXXVI. Si persecutio fuerit. 

XXXVII. Si nécessitas fuerit. 

XXXVIII. Si angustia ingruerit (3). 
XXXVIIII. Si infirmitas. Itemejusdem. 
XL. Ut in omnibus Deo gloriam des. 

XLI. Item, comparatio de septem [donis] (4) et octo beati- 
tudines virtutum conferentium tibi. 

XLII. Ut quomodo esse possis immaculatus, juvante Deo, 
ostendo (5). 

XLIII. Ut vir perfectus esse valeas admoneo. 

(Le jiremier fragment de N se termine ici.) 

WA\ . De VU-'" compoti partibus, his qui in te peccave- 
rint ut dimittas, proponendum dico. 

XLV. De gemina nativitate scienda. 

XL VI. Ut in prima nativitate vigeasopto. 

XLVII. Ut in secunda persévères admoneo. 

XLVIII. De prima et secunda morte. 

XLVIIII. Ut mortem primam conspicias denuncio. 

L. Ut mortem secundam fugias certare. 

LI. Ut in lectione (6) et oratione vigeas admoneo. 

LU. De prseteritis, prœsentibus et futuris. 

LUI. Qualiter pro omnibus gradibus Ecclesiee ores insi- 
nuo. 

LIIII. Proepiscopis et sacerdotibus. 

LV. Pro regiljus et sublimitate eorum. 

LVI. Pro seniore tuo. 


(1) N, Reconciliandum. 

(2) N omet fuerit à chacun des intitulés des chap. xxxv à xxxvii. 

(3) N omet ingruerit. 

(4) P omet donis. N : dona. 

(5) Ce chapitre n'existe pas dans P. 

(6) P, intellectione. 


— 57 — 

LVII, Utpro genitore tiio assidue ores admoneo. 

LVIII. Item,pro omnibus qui sequuiiLur. Conclude in hoc 

uhi dicitur : « Et pro omni populo sancto Dei. » 
LVIIII. Ul pro omnibus fideliljus defunctis ores, pro valde 

Ijonis et pro non valde bonis. 
LX. Pro [valde malis] in meritis digna invenies quid agas. 
LXI. Pro defunctis parentibus genitoris tui ora. 
LXII. Pro domno Theuderico quondam et pro omnibus 

iterum defunctis, ut requiescant inpace, ora. 
LXIII . Item specialiter pro pâtre . 
LXIIII. De articulis etmetrorum compositis. 
LXV. De litterisAdam et ejusdem sensibus. 
LXVI, De quinquies ternis benedictionibus in te offeren- 

tium et manentium semper. 
LXVII. Item, de eadem re adeundem. 
LXVIII. De temporibus tuis. Item ejusdem. 
LXVIIII. Deversis et litteris compositis tuis. 
LXX. Post verba praescripta, de re publica. 
LXXI. Ut pro me, tam in corpore volvente quam et post 

funebra sepulchri, pro salute animse meeeexores 

rogo. 
LXXII. Nomina defunctorum suJjtus transcripta. 
LXXIII. De epitaphio sepulchri mei ut scribas rogo. 


CHAPITRE I. 
De l'amour de Dieu. 

Dieu doit être aimé et loué non seulement par les Ver- 
tus supérieures, mais encore par toute créature humaine 
qui marche sur la terre et tend à s'élever. Sois toujours, 
mon fils, avec ceux qui aiment Dieu et s'efforcent de se 
rapprocher de lui, afin que tu jouisses avec eux du royaume 
éternel. 

Ni toi, ni ceux à qui tu montreras ce livre, ne me con- 
damnez pour la témérité de mon entreprise. Je ne cesse 
pourtant de me la reprocher, car je ne suis que misère, 
cendre et poussière. Les patriarches, les prophètes et les 


— 58 — 

saints n'ont pu, depuis la création , arriver à la pleine 
intelligence de la parole de Dieu : que pourrai-je donc, 
moi chétive et de basse naissance ? 


OAPUT I. 
De flilig^endo Deum. 

Diligendus Deus atque laudandus. non solùm a supernis 
virtutibus, sed etiam ab omni humana creatura quee gra- 
ditur super terram et ad superos tendit. Inter quos adhortor 
te, fili W[illelme], ut, in quantum vales, illa semper per- 
quiras, ubi cumdignis et aptis Dominumque (1) diligenti- 
bus, ad certum possis scandere culmen, atque unà cum 
illis ad regnum valeas pertingere sine fine mansurum. 
Amen. 

Item. Rogo ethumiliter suggero tuam juventutis nobili- 
tatem, quasi preesens, necnon etiam illos ad quos hune 
libellum ostenderis legendum, ne me damnent vel re- 
prehendant pro eo quod sim temera in tali subintrare ago- 
nisatorio acumine laboris, ut tibi aliquid de Deodirigi(2) 
audeam sermonis. Certè et ego ipsa, considerans casum 
humanœ fragilitatis meîB, me reprehendere indesinenter 
non cesso, cùm sim misera, cinisque et pulvis. Et quid di- 
cam? Sipatriarcliseetprophetse, etC9eterisancti,apr8eterito 
plasto (3) usque nunc, Ejus non valuerint plenius intelli- 
gere sacramentorum documenta, quando magis ego, exigua 
et infimigeneris orta? Et, sicut ait Scriptura : « Cœlum et 
cœli cœlorum cum prae magnitudinc capere non possunt (4) .» 
Quid ego imperitissima valeam dicere ? Legimus in Ge- 
neseo (5) quod cum beatus Moyses ex consortio familiari- 
tatis sermonum Dei, ejus voluisset intueri vultum, ita 


(1) Ea interligne : Deumque. 

(2) Pour dirigere. 

(3) Pour protoplasto. 

(4) Paralipom., ii, 6. 

(5) C'est une erreur : il n'est pas question de Moïse dans la Genèse. 


— 59 - 

alloquens ait : « Si inveni gratiam in conspectu tiio, os- 
tende mihi teipsum ut videam te. » itcsponsum autem est 
illi : « Non poteris videre faciem meam, nec enim videbit 
me homo et vivere potest. (Il » Et si in sanctis ita, quid 
putas in terris meis similibns ? In liac denegatione conspi- 
cuitatis valde meus marcescit animus : est etenim seusus. 

CHAP. IT. 
De la recherche de Dieu. 

Toi et moi, mon lils, nous devons rechercher Dieu, 
car nous existons et nous agissons dans sa volonté. Je 
le recherche comme une chatte importune recherche les 
miettes qui tombent de la table de son maître. Celui qui 
fit parler un animal muet est assez puissant pour me don- 
ner les lumières qui me manquent. Sa miséricorde est 
infinie. 


CAPUT II. 
De quacrenilo Deum. 


Quterendus est Deus, fili, mihi et libi; in illius nutu 
consistimus, vivimus, movemur et sumus. Certè et ego, 
quanquam indigna fragilisque, adumbram, ut valeo, eum 
quairo, etejus adjutorium, ut scio et intelligo, indesinen- 
ter precor. Est enim mihi valde per omnia necesse, nam 
solet fieri ut aliquoties importuna catula, sub mensa domini 
sui, inter calulos alteros, micas cadentes valeat carpere et 
mandere (2), Potens est enim ille qui os animalis muti loqui 


(1) Exodus, xxxni, 18 et 20. Ces deux passages ue sont pas reproduits 
littéralement, 

(2) Celte image pleine de force rappelle deux passages de la Bible : 
Matt., IV, 27 ; Nam et catelli edunt de micis quœ cadunt de mensa 
dom,inoruni suorutn ; et Marc, vu, 2S : Nain et catelli comedunt sub 
mensa de micis puerorum. 


— 60 — 

fecit (1), mihi secundum suam sanctam (2) clementiam ape- 
rire sensum et dare intellectum, et qui parât fidelibus suis 
in deserto mensam, dansque illis in tempore necessitatis 
satietatem, tritici mensuram. Potest et meam (3) ancillse 
suae ex suo desiderio complere voluntatem, scilicet f4) ut sub 
mensam illius infra sanctam Ecclesiam possim procul cons- 
picere catulos, hoc est sancti altaris ministres, et demicis 
intellectus spiritualis mihi et tibi, o pulcher fili W[illelme], 
pulchrmn et lucidum dignumque et aptum colligere valeam 
sermonem. Scio enim quod (5) non defecerunt miserationes 
ejus. Ipse in prseteritis tune, ipse in prsesentibus nunc, 
ipse in posteris manens, semper hic et ubique est, et esse 
apud se omnia utilia possibilité!* habet. Apud illum semper 
esse habetur, dicente illo : « Ego sum alfa et oméga (6). » 
Et « Ego sum qui sum (7). » Et iterum dicit Scriptura : 
« Qui est (8). [Alpha] et oméga, etc. » 


CHAP. III. 

De la grandeur de Dieu. 

Il est grand, mon fils, le Dieu qui voit Thumble comme 
le superbe. L'homme, dans sa faiblesse, veut s'élever, 
mais alors Dieu s'éloigne de lui. Si l'homme s'humilie, 
Dieu descend jusqu'à lui. Humilie-toi, et tu seras élevé. 
Dieu voit nos actes depuis l'aube jusqu'au soir, c'est-à- 
dire depuis notre naissance jusqu'à notre dernier soupir, 
depuis Adam jusqu'au dernier homme. Il sait nos pen- 


(1) Il y a là une allusion à l'ânesse de Balaam. Voyez Nicm., xxii, 28 : 
Aperuitque Dominus os asinœ, et locuta est. 

(2) En interligne : Priscam. 

(3) Pour Met. 

(4) En interligne : Saltem. 

(5) En interligne : Etiam quia. 

(6) Apocalypsis, i, 8; xxi, G; xxii, 13. 

(7) Exod., III, 14. 

(8) Ibid. 


— 61 — 

sées. nos paroles et nos actions. Il connaît ceux qui lui 
appartiennent, il les tire des bas-fonds pour leur donner 
son royaume. 


GAPUT III. 
De magnitudine Del. 

Magnus etaltus est Deus, fili, qui humilia conspicit, et 
alta, hoc est superba, a longé cognoscit. Erigit se fragilis 
homo et elongatur ab eo sublimis Deus. Iterum humiliât se 
et Pius descendit ad eum. Tu vero humiliare te ipsura 
frequens ut exalteris ab Illo semper ; ipse enim meum et 
tuum cognoscit figmentum et incompositum nostrum, ut 
ait Scriptura, viderunt oculi ejus, ipse respicit super filios 
hominum, vidensque si est intelligens aut requirens illum. 
Et ipse actus conspicit nostros a luce prima in vesperum, 
hoc est ab ortusolis usque ad occasum, vel certè ab utero 
egressionis nostrœ usque ad extremum obitus nostri ; sive 
etiam a luce prima in vesperum, videlicet a primo Adam 
formato usque ad ultimum nasciturum moriturumque 
mundi in fmem. Cognoscit quidquid humana fragilitas 
cogitet. loquatur vel operctur, inter quos novit qui sunt 
ejus, colligens semper ex ima us(|ue ad summum, tribuens 
illis regnum et reddens singulis meritis ad bona agonisan- 
tibusdigna. 


OHAP. IV. 

Ue la sublimité de nieu. 

Personne, comme dit Paul, ne peut pleinement connai' 
t'.'C la sublimité et la grandeur de Dieu. Malgré ma fai- 
blesse et mon incapacité, j'entreprends de t'expliquer 
cette sublimité. 


— 62 — 

CAPUT IIII. 

De altitiidîue nei. 

Altitudinem et magnitudinem Dei, fili, ut ait Pauliis, 
niillus mortalium pleniter unquam cognoscere potiiit nec 
valiiit (1). Dicit enimipse : « O altitudo divitiarum, sapieii- 
tise et soieiiti;e Dei, (|iiàmin(*omprehensibilia sont judicia 
ejus, et investigabiles vite ejiis ! (2j » Et item : « Quis enim 
cognovit sensum Domini. aiit quis coiisiliarius fuit illi?(3) 
Aut quis in nubibus cequaljitur ei, vel quis similis illi esse 
potest? (4) » Su])audis nullus. Quare r* Quum (5) solus sciens 
corda lîliorum homiuum, et ipse altissimus super omnem 
terram. Adhuc quanquam fragilis ad umbram habeo tibi 
insinuandam, fili V[uillelme], quid de Deo altius valeas 
intelligere, nam conceptum perfectiouis sermonem tenere 
non possum, nec valeo, nec debeo, jam itaque aggrediar 
operis similitudinem ex utilissimo sensu composito. 


CHAP. V. 

Continuation du même sujet. De Dieu. 

Un docteur de grand mérite s'exprime ainsi : « Le nom 
de Dieu, Deus, contient deux syllabes et quatre let- 
tres. » Quand tu les liras, tu reconnaîtras que le mot 
Deus a un sens admirable et caché. Quoique ignorante, 
je commencerai par la première lettre. Ecrite seule, elle 
a deux sens qui jettent un jour très utile sur la significa- 
tion générale du mot Deus. Notre D, en effet, s'appelle 
chez les Grecs A, delta. Suivant leur manière de compter, 
A vaut 4. Suivant la tradition latine, notre D vaut 500. 


(1) En interligne : Valet. 

(2) Rom., XI, 33. 

(3) Rom., XI, 34; Sap., ix, 13 ; Isaias, sl, 13 ; 1 Cor., ii, 16. 

(4) Psalm., Lxxxviii, 7. 

(5) Poui" Quia . 


— 63 — 

Il y a là un saint mystère. Les nombres 1, 2, 3 et 4 res. 
tent tels par eux-mêmes, mais combinés entre eux ils se 
transforment en d'autres nombres. Dliabiles mathémati. 
dens l'ont démontré. 5 fois 5 font 25. Si l'on double 25, 
on a 50. 5 fois 50 multipliés par 2 font 500. Les deux 
nombres 4 et 5, qui résultent de la manière dont les 
Grecs et les Romains ont interprété la lettre D, sont donc 
contenus dans le mot Deus avec leur sens le plus utile. 
Cinq rappelle nos cinq sens : la vue, l'ouïe, le goût, l'o- 
dorat et le tact. Quatre rappelle les quatre éléments des 
corps : le chaud, le froid, l'humide et le sec. Il signifie 
encore les quatre vertus : la justice, le courage, la pru- 
dence et la tempérance. Il y aussi quatre évangiles et qua- 
tre parties du monde, qui sont l'orient, l'occident, le 
septentrion et le midi. Le nombre if rois est un nombre 
parfait, car il offre la plus haute expression de Dieu : le 
Père, le Fils et le Saint-Esprit. Il y a trois dons : la pureté 
de la pensée, la sainteté du discours et la perfection de 
l'œuvre. Le nombre deux s'entend des deux vies, l'active 
et la contemplative, ou des deux vertus, l'intelligence et 
l'action. Nous avons deux devoirs : l'amour de Dieu et 
l'amour du prochain. Le nombre un est préférable h tous 
les autres, comme Dieu est préférable à tout. Rapproche 
des vertus, des éléments et de nos cinq sens, les paroles 
des saints évangiles et des Pères. En pensant bien, en 
parlant bien, en agissant bien, crois que Dieu est un 
dans sa trinité et triple dans son unité. Nul ne peut 
mesurer Dieu. Il est loué par le chœur des étoiles du matin. 
Il a posé les fondements de la terre et a resserré la mer 
dans ses bornes. Il a vêtu la terre de nuées. S'il a pu tout 
cela, il peut aussi, mon fils bien-aimé, te conduire à la 
perfection. 

Citation de Prudence. 

Nous avons une étrange tendance à nous approprier ce 
qui n'est t^u'à Dieu. L'un dit : « mon royaume », sans réflé- 
chir que ce royaume et ses habitants sont à Dieu. Nabu- 
chodonosor, abaissé et désabusé, avouait que Dieu seul 
est Roi. Un autre dit : « ma terre », et ne s'aperçoit pas 
que la terre est au Seigneur, comme les oiseaux de l'air 
et les poissons de la mer. 


— 64 ~ 

iSije considère certains de mes parents et des tiens, 
dont j'ai entendu lire les exploits ou que j'ai vus, peut- 
être que leur puissance sur la terre n'a pas suffi à leur 
donner une place auprès de Dieu. Aussi prié-je pour ceux 
qui ne sont plus de ce monde. Je juge de leur avenir par 
le mien, quoique chétive, quand la mort me prendra. 

Toutes choses sont dans la volonté et le pouvoir de 
Dieu. 


OAPUT V. 

Item ejugflciii. De Deo. 

Dicit doctor, quam magnus est meritis : « Ad nomen qui 
dicitur Deus, duae continentur syllabae et IIIP"" litterœ. » 
Cùm lias inveneris et legeris, quid aliud dicis nisi : Deus 
hoc magnum et admirahile continet sacramentum? Jam 
quasi una ex insipientibus, incipiam a prima ejus littera, 
quid (1) in duobus vocahulis sola expressa utilissimum in 
ejus nomen continet agmen. D. enim nostra, a quo Dei 
incipit nomen, apud Grsecos vocitatur A, delta. Nam hic 
expressa, secundum illorum compoti elementa. quaterna- 
rium perfectionis continet numerum ; secundum latinita- 
tem quoque nostram, prsescripta D. quinquies centum 
erigit ad summum. Et hoc non vacatsacrosanctomisterio. 
Unus autem, ii, m, et iiii, quamquam in seipsis ita consis- 
tant , tamen implicati per partes in alium transcendunt 
numerum. A peritissimis nempe viris patent cuncta. 
Quinquies quini, XXV. Duplicati itidem, ad quinquagesi- 
mum transvolant culmen. V** L d*'(2). Quod utrumque, 
sive secundum subputationem Graecorum, sive secundum 
latinitatem (3j , utilitatis expressionem omnia in ipsum 

(1) four gucë. 

(2) C'est-à-dire Quinquies gulnquaginta duplicati (5 X 50 X 2). 
Celte phrase est inachevée. Il faut la compléter par D, ou Quingenti, 
c'est*à-tlire « font 500. » 

(3; Il s'agit des deux nombres 4 (A), et 5 (facteur de 500 ou de D). 


— 65 — 

continent qui dicitur Deus ; quinariiis a quinque rorporis 
sensibus, videlicet visu, auditu, gustu, odoratu et tactu, 
pertinet custodiendum; ([ualernarius vero ad IIIP'', sive 
per quatuor elementa corporum, hoc est calidam, frigidam, 
humidam et siccam in se retinendum, sive per IIIP"" vir- 
tutes , videlicet justitiam, fortitudinem, prudentiani et 
temperantiam in se custodiendas; vel IIIP'' evangeliorum ; 
[vel] dicta per quatuor mundi partes, hoc est oriens, occi- 
dens, septentrio, atque meridies in se intelligenda custo- 
diendaque agnoscat. Ternarius quoque perfectum terna- 
rium (I) continet numerum, quod intelligitur ad summum 
Deus, Pater et Filius et Spiritus Sanctus; sive tria data 
hsec, scilicet (2j : cogiLatio munda, locutio sancta, opus 
perfectum, et hœcomnia per ipsum qui dicitur Deus. Dute 
autem (duœi intelligunliu- vitte, hoc est activa et contcm- 
plativa, velcerteduju virtutes, intellectus etoperatio, qua^ 
in duohus pendent mandalis, in dilectionem videlicet Dei 
et dilectionem proximi. Unum autem, qui omniaprtecellit, 
ipsum intellige qui dicitur Deus. Hoc te admoneo ut et in 
virtutes, et in elementa, et in corporis sensu[s], dicta 
sanctorum evangeliorum cum aliorum documenta Patrum 
in tuasemper revolvas mente; ut unum in trinitate et tri- 
num in unitate, hene cogitando, hene loquendo, henc 
operando, sine fine posse credas manentem ipsum qui 
dicitur Deus. Ipse est quem nuUus sestimare potest; ipse 
est, ut ait Scripturà, quem laudant simul astra matutina 
et cui omnes jubilant lilii Dei (3). Ipse est qui posuit fun- 
damenta terrcB (4) et extendit super eam lineam (5), con- 
clusit mare terminisiG), posuitque nubem vestimenta 
ejus (7) . Et si talis est et talia cuncta per sœcula régit, potest 
et tuum, 0 amantissime lili V[uillelme], ad culmen per- 


(1) En interligne : Trinum, 

(2) En interligne . Sunt. 

(3) Job, XXXVIII, 7. 

(4) Job, XXXVIII, 4. 

(5) Job, xxxvin, 5. 

(6) Job, xxxviii, 8. 

(7) Job, xxxviii, 9, 


— 66 — 

fectionis deducere statum, matrisque (\) cresci admanus (2). 
Nam, cum ceperis considerare quis, quaiitus aut qualis 
sit, et non poteris compiehendere vel invenire coopera- 
torem similem illi, scies per omnia quod (3) hoc (4) est 
Deus. 

Ipse, ut ait quidam poeta (5), jussit et creata (6), dixit 
et facta (7) cœlum teiTa(m)que, ponti fossa, sol[is] glo- 
bumque et luna (8) . 

Usus locutionis nostrœ in sœculo talis est ut cujuslibet 
rem in nostram vertamus potestatem, cum non sit ita. 
Contendit quis in saeculo et dicit « meum regnum » et « in 
toto meo regno, » et non considérât quod Domini est 
regnum et omnium currentium in eo. Nam et Nabugodo- 
nosor incredulus pessimusque, victus et prostratus et 
quasi recuperatus, ita alYatus est dicens : « Ipse est Rex 
imperans et regens, habens potestatem exaltandi, et eos 
qui in superbia gradiuntur potest humiliare habensque 
regnum et cui voluerit dabit illud. (9) » Contendit alius et 
dicit : « Mea est terra, » et non considérât Psalmographi 


(1) En interligne : Nutrixque. 

(2) En interligne : Majus. 

(3) En interligne : Quia. 

(4) En interligne : Hic, 1). 1. 

(5) Ce poète, que nous retrouverons encore cité dans le Manuel, mais 
qui n'y est nulle part nomaié, c'est Prudence (Aurelius Prudentius 
Clemens), poète latin chrétien, né près de Tarragone, en 348. Il fut suc- 
cessivement avocat, juge, gouverneur de cité, soldat, et attaché à la cour 
d'Honorius. Vers 406, ayant perdu une partie de sa fortune, il revint finir 
sa vie en Espagne. 

(6) Le sens commande d'ajouter Sunt. 

(7) Même observation. 

(8) Ce passage, remanié on prose par Tauteur du Manuel, est tiré de 
trois vers de Prudence, les vers 13 à 15 de VHyynnus omnis horœ. Voici 
ces vers : 

Ipse jussit, et creata, dixit ipse, et facta sunt • 
Terra, cœlum, fossa ponti, trina rerum machina, 
Quseque in his vigent sub alto Solis et Lunse globo. 
(Aurelii Prudentii Cathemerinon Liber, ix, Hymnus omnis horœ.) 

(9) Cette citation donne le sens, mais non le texte de Daniel, m, 100, 
et IV, 31. 


— 67 — 

dictum : « Domini est terra; (t) Domini sunt volucres etiam 
et pisces qui dant saltus et per semitas ambulant maris. (2) » 
In manu etenim ejus sunt omnes fines terrœ, regensque 
et ordinans cuncta habitantes in ea. Ista contendenles in 
seculo dicimus et dicunt : « Nostrum (3) est, et cetera ». 
Verum dicunt quod est et non est, habent et non habent, 
est ad modicnm sed non semper, habent ad tempus sed non 
pmne tempus. Considero quos audivi légère, etiam et vidi, 
aliquos ex parentibus meis tuisque, lili ^"[uillelme], qui 
fueruntin seculo quasi potentes, et non sunt fortasse apud 
Dominum (4) pro meritis dignis ; sed, nisi corporaliter con- 
versantes in mundo, pro bis atque aliis supplex dico. In 
me etenim, licet minima considerans ista, casuque acci- 
dentimortali, aspicio ventura. Prieterea, Ipse est timendus 
amandusque et certissimè immortalis credendus, qui sine 
diminutione semper est Rex potens, imperans et faciens 
quœcumque vult. In volunlate etenim et potestate ejus 
cuncta sunt posita. Non est qui ejuspossit resistere volun- 
tati, dicens : « Quare sic fecisti? » Deus universorum ipse 
est; ipsius est potestas regnumque et imperium. De qua 
potestate et regno sanctissimus Daniel firmiter dixit : 
«Potestas ejus, potestas ieterna qua; non auferetur et 
regnum quod non corrumpetur (5), » et multa. 

CHAP. VI. 

Continuation du même sujet. Iforalc. 

Vase fragile, qu'ajouterai-je ? Je vais emprunter les 
pensées des autres. Quand même le ciel et la surface de 
la terre se dérouleraient pour nous à travers l'espace 
comme une peau de parchemin ; quand même les abîmes 
de la mer nous apparaîtraient desséchés ; quand même 
(ce qui est contraire à l'ordre de la nature) tous les habi- 

(1) Psalm., xxin, 1. 
{2) Pmlm.,vm,9. 

(3) En interligne : Meum. 

(4) En interligne : Deum. 

(5) Dan., vu, 14. Voyez encore Dan., iii, 100 et iv, 31. 


— es- 
tants de la terre, nés depuis l'origine jusqu'à présent, 
auraient été ou seraient des écrivains faisant honneur à 
l'humanité ; alors même nul ne pourrait comprendre la 
grandeur, la largeur, la hauteur et la profonde sublimité 
du Tout-Puissant, ni retracer sa divinité, sa science, sa 
piété et sa clémence. Crains et aime Dieu de tout ton 
être. 

Crois que Dieu est dessus, dessous, dedans et dehors. 
Il est supérieur, parce qu'il nous régit tous. Il est infé- 
rieur, parce qu'il nous porte tous. Il est intérieur, parce 
qu'il nous remplit tous de ses biens. Il est extérieur, parce 
qu'il nous entoure tous d'un rempart inexpugnable. 

Moi Dhuoda, ta mère, quoique méprisable par la peti- 
tesse de mon entendement, je crois tel le Dieu qui est béni 
dans les siècles. Amen. 


OAPUT VL 

[Item I moralis [ejusdem] . 

Etquid, situla fragilis, dicam? Jam me quasi sociamad 
plures convertam. Certe, si polus et arva in modum artis (1) 
membrante extensse per aéra essent, et potenti (2) concava 
intinctis (3) diversis firma (4) mutata fuisset, atque ipsi 
orbi cultores cuncti nascentes in mundum, ob ingénie 
humanitatis augmentum omnes fuissent scriptores, de 
initio usque nunc, quod est contra naturam impossibile, 
comprehendere non valerent Omnipotentis magnitudinem 
et latitudinem altitudinemque et sublimitatis profundita- 
tem, atque divinitatis, scientiee et pietatis clementiee nar- 
rari illius qui dictus est Deus. Cùm talis et tam magnus 
est ut nullus essentiam illius comprehendere valeat, hortor 
te ut timeas et diligas eum ex toto corde, tota mente, toto 
intellectu, et in omnibus viis atque operibus tuis, ipsum 

(1) En interligne : Cutis, b. 1. 

(2) En interligne : Ponti, b. 1. 

(3) Je propose de lire exstinctis, desséchés. 

(4) En interligne : Forma, b. 1. 


benedic et décanta : « Quàm bonus, quàm in seculum 
misericordia ejus ! » 

Item. Credo (I) eum supter, siibtus, infra et extra; ipse 
est enim superior, subterior, interior et exterior. Superior, 
quia omnes pr.nesidet et régit. Ipse est excelsus, et, ut ait 
Psahuista, super omnes coelos gioria ejus (2). Subterior, 
qui[a] omnes nos portât : in illo vivimus, movemur et sumus, 
et in illo subsistimus semper. Interior, quia omnes bonis 
suis replet et satiat, ut scriptum est : « De fructu operum 
tuorum satiabitur terra (3) ; et repies omne animal bene- 
dictione (4). » Exterior, quia omnes nos muro suo inexpu- 
gnabili circumcingit , munit , protegit ac défendit, ut 
scriptum est : « Muro cingit et in modum senti inducit 
corona. » Ego enim genitrix tua D[huoda], licet vilis»se- 
cundum parvitatem et capacitatem sensus intelligentise 
meœ, talem credo illum qui est Deus benedictus in sœcula. 
Amen. 

OHAP. VIL 

Continuation du même sujet. Avertissement. 

Je t'avertis encore, ô mon bel et aimable enfant, d'ac- 
quérir, au milieu des préoccupations du siècle, les livres 
qui contiennent sur Dieu ton créateur l'enseignement des 
docteurs et des maîtres sacrés. Tu y trouveras plus et 
mieux que ce qui est écrit ci-dessus. Implore et chéris 
Dieu. Alors il sera pour toi le gardien, le duc, le comte, 
la patrie, la voie, la vérité et la vie, te comblant des biens 
de ce monde et apaisant tous tes ennemis. Pour toi, comme 
il est écrit dans Job. ceins tes reins, sois humble de cœur 
et chaste de corps. 

Dhuoda doit t'être toujours présente, mon fils. Si je 
viens à te manquer, il te restera mon livre, où tu pour- 
ras me retrouver comme dans un miroir. Tu y apprendras 

(1) En interligne : Crede, b, 1. 

(2) Psalm., VIII, 2. 
(.3) Psalm., cm, 13. 
(4) Psalm. y cxnv, 16. 


— 70 — 

tes devoirs envers moi. Tu auras des docteurs dont ren- 
seignement sera plus varié et plus élevé ; mais tu ne 
trouveras que dans mon livre l'ardent amour de ta mère 
pour sou premier-né. Lis-le, comprends-le. ai)plique-le, 
instruis ton jeune frère, dont j'ignore encore le nom, 
lorsqu'il aura reçu la grâce du Laptôme, instruis-le dans 
le bien et aime-le. Montre-lui ce Manuel, entrepris par 
moi et écrit pour toi, lorsqu'il saura parler ou lire, et 
accompagne tes lectures de conseils. Car ton frère est ta 
chair. Moi Dhuoda, votre mère, je vous avertis tous deux 
d'élever vos cœurs quand vous soufFi-irez des épreuves du 
monde. Regardez alors Dieu régnant aux cieux. Que le 
Tout-Puissant, dont je fais de si fréquentes mentions 
quoique indigne , vous rende heureux sur la terre avec 
votre père Bernard mon seigneur. Quand vous aurez ter- 
miné le cours de votre vie, qu'il vous introduise dans le 
ciel au milieu des saints. Amen. 


GAPUT VII. 

Item, admoiiifio ejusdeni. 

Admoneo te ctiam, o lili mi V[uillelme] pulchre et ama- 
hilis. utinter mundanas hujussseculi curas, plurima volu- 
mina lihrorum tibi acquiri non pigeas, ubideDeo creatore 
tuo(rum) per sacratissimos doctorum magistros aliquid 
sentire et discere debeas.plura atque majora quam supra 
scriptum est. Ipsum obsecra, dilige et ama. Quod si fece- 
ris,erit tibi custos, dux, commisericors (1) (et) patientia(2), 
via, Veritas et vita. tribuens tibi prospéra in mundo 
largissimè, et omnes inimicos tuos convertet ad pacem. 
Tu autem, ut scriptum est in Job, accinge lumbos tuos (3), 
sis humilis corde castusque et corpore, atque, erectus 
in sublime, esto gioriosus valdè et speciosis iuduere ves- 

(1) En interligne : Cornes, b. 1. 

(2) En interligne : Patria, b. 1. 

(3) Job, xxxviii, 3, et XL, 2. 


— 71 — 

tibus (1). Et quidplura? Ilortatrix tua D[huoda] semper 
adest, fili, et si defuerim deflciens, qiiod fiiturum est, 
habes hic memoriale libellum, 0''. M'^. R. (2), ut quasi in 
picturam speculi, me mente et corpore legendo et Deum 
deprecando intueri possis, et quid erga me obsequi de- 
beas pleniter intueri potes, Fili, habebis doctores qui te 
plura et ampliora utilitatis doceant documenta, sed non 
jfiquali conditione, animo ardentis in pectore, sicut ego 
genitrix tua. Fili V[uillelme] primogenite, hœc verba a 
me tibi directa lege, intellige et opère comple, fratremque 
tuum parvulum, cujus modo inscia suni nominis, cùm bap- 
timatis in Oliristo acceperit gratiam, insinuare, nutrire, 
amare, ac de bono in melius provocare non pigeas, atque 
hune codicillum manualis a me comprehensum, et in tuo 
nomine conscriptum, cùm perfectum loquendi vel legendi 
acceperit tempus, illi ostende, et admone legendo. Caro- 
lus (3) etenim (4) frater tuus est. Admoneo vos jam quasi 
utrosque egoD[huoda] genitrix vestra, ut, inter mundanas 
sseculi curas oppressi, saltem ad tempus sursum teneatis 
cor ; aspicite rcgnantem in celis illum qui dicitur Deus. 
Ipse vos omnipotens, cujus quanquam indigna mentionem 
facio frequens, unàcùm genitore vestro domino et seniore 
meo B[ernardo] in sgeculo prsesenti faciat felices atque 
jocundos, prospère in omniljus agentes, et post expletum 
hujus vitce cursum, polum faciat cum sanctis introire lœtan- 
tes. Amen. 


OHAP. VIII. 

De la Plainte Trinité. 

La Sainte Trinité se compose du Père, du Fils et du 
Saint-Esprit. Je n'ose ni ne puis, dans ce chapitre, trai- 

(1) Joh, XL, 5. 

(2) Faut-il voir dans ces sigles ob memoriam rei ? 

(3) Ed interligne : Caro, b. 1. N'oublions pas que Dhuoda ignore le 
nom de son second âls. Elle ne peut donc le nommer Charles. Je pro- 
pose de lire Caro Wa. 

(4) En interligne : Enim et. 


— 72 — 

ter ce sujet. Lis les ouvrages des Pères orthodoxes, et tu 
y trouveras ce qu'est la Trinité. Quand tu l'auras trouvé, 
grave-le fortement dans ton cœur et dans ta foi. Les 
saints Pères, en effet, avant la venue du Christ, ont con- 
templé la Sainte Trinité comme dans un miroir. L'un 
d'eux, assis à l'omhre d'un chêne vert, vit venir à lui 
trois hommes. Ils lui parurent semhlahles à la Sainte 
Trinité, et il leur parla à tous trois comme à un seul. Il 
les vit trois et les adora comme un seul. Les enfants 
envoyés dans la fournaise adorèrent la figure de la Tri- 
nité et méritèrent par là de sortir sains et saufs. Quoique 
le nom de chacune des personnes de la Trinité la désigne 
particulièrement, il en contient un qui les désigne toutes 
les trois, il contient Dieu. Crois fermement ce que tu 
trouveras dans mon livre, afin d'éviter le feu éternel et 
d'être admis au rang des élus, avec les enfants échappés 
delà fournaise. Amen. 


CAPUT VIII. 

De [iSancta] Trinitate. 

Sancta ergo Trinitas, lili A'[uillelme], ut legimus, hoc 
est quod est Pater et Filius et Spiritus Sanctus. Quid tihi 
in hac particula hujuslibelli valeamconscriherenecaudeo 
necpossum. Lege volumina ortodoxorum Patrum, et quid 
sit Trinitas invenies. At tucùm inveneris, lege, crede, fir- 
miter tene, nam Patres sancti hanc habuerunt sollicitudi- 
nis curam, ut Sanctse Trinitatis mysteria indesinenter 
perquirerent, inventa crederent, firma tenerent. Multi 
autem ex eis ante adventum Domini et Salvatoris nostri 
Christi, ita (1) figuram Sanctœ Trinitatis contemplantes 
quasi per spéculum, ad summum confitehantur atque ado- 
rabant. Unde unus ex liis. cum suh ilicem sederet in ani- 
hre (2), très ad se descendere perviam venisse perhihetur 


(1) En interligne : Jesu. 

(2) Pour in umbrâ. 


— 73 — 

viros, quos in specie summie Tiiuifntis conspiciens. sic 
tribus quasi uni loquitur, et caetera. Très vidit et unum 
adoravit. Unum in trinitate et trinuni in unitate, hoc est 
Trinitas. Et alius quidam Patrum, cujus nomen, ut credo, 
tibi non latet, in suis carminibus ita affjitus est, dicens : 
« Benedicat nos Deus, Deus noster, benedicat nos Deus (I).» 
Quod dicit primo Deus, ostendit Patrem. Cum dicit ite- 
rum Deus, ostendit Filium. Cum dicit tertio Deus, os- 
tendit Spiritum Sanctum. Cum dicit singulariter : « Et 
metuant eum omnes fuies terrœ (2) », ostendit unitatem in 
Trinitate, et Trinitatem in unitate veram esse credenclam, 
confitendam firmiterque adorandam. Et alii plures de hoc 
mysterio plura scripsisse feruntur, nam de prœdicta Tri- 
nitate Paulus, prgedicator egregius, fiducialiter aieba(n)t 
dicens : « Quum ex ipso, et per ipsum et in ipso sunt om- 
nia(3). » Cum dicit ex ipso ostendit Patrem, per ipsimi, 
Filium, cumipso, Spiritum Sanctum. Cum dicit ipsi gloria 
hoc est quod supra, ostendens trinum et unum in divini- 
tatis potentia aequaliter manentem. Etiam (4) pueri in 
camino ignis missi, sanctse Trinitatis figuram adorantes, 
evadere meruerunt iUœsi. Tu ergo, fili, crede in quan- 
tum vales Patrem et Filium et Spiritum Sanctum. Quàm 
illorum divinitas et gloria œqualis est et coaeterna majes- 
tas ! Quod (5) qualis Pater, talis Filius, talis et Spiritus 
Sanctus. Et quanquam in personis singulorum nomina 
singillatim teneant nomen , tamen naturaliter horum 
nomen continet (6) trinum, qui dicitur Deus. Hoc est Trini- 
tas, Pater et Filius et Spiritus Sanctus. Et licet longum sit 
illorum proprietates tibi conscribere per singula, hoc te 
admoneoutita credas, âmes etdiligas. Sic (7) in hoc opus- 
culo parvitatis mese inveneris, tene, crede, et opère comple, 
ut ab incendio œternarum flammarum eripi possis, et in 

(1) Psa /m., Lxvi, 7 et 8. 

(2) Psalm., Lxvi, 8. 

(3) Rom., XI, 36, 

(4) En interligne : Nam et. 

(5) En interligne : Quia. 

(6) En interligne : Cantine titr. 

(7) En interligne : Sicut. 


— 14: — 

electorum consortio. cum pueris ex igné evasis, merearis 
juiigi ad regiium sine fine mcinsurum. Amen. 

CHAP. IX. 
Do la Foi, de l'Espérance et de la Charité. 

Quoique la charité vienne la dernière dans cet intitulé, 
qui est celui de tous les livres, elle est cependant la pre- 
mièi;e et la plus précieuse de ces trois vertus. 

Leç choses de la terre doivent t"éclairer sur les biens du 
ciel. Tu te réjouiras d'obtenir les biens du siècle. Je t'en- 
gagea régler tes désirs sur la possibilité de leur succès. 
Mais il faut, avant les biens terrestres, rechercher ce qui 
est nécessaire à ton âme. Dis avec le Psalmiste : « Que 
ma part, Seigneur, soit dans la terre des vivants. » 

Considère, mon fils, ce qui est élevé et sublime. Demande 
par la foi, cherche par l'espérance, touche par la charité 
celui qui s'appelle Dieu. 

La charité est la vertu suprême et parfaite. Elle signifie 
grâce et tendresse. Dieu est charité ; celui qui aime la 
charité vit en Dieu, et Dieu vit en lui. Que le Seigneur 
nous accorde le banquet et la demeure des bienheureux 
à ton père, à vous nos lils. et à moi. Amen. 


OAPUT VIIII. 

De flde, spe et charitate. 

Licet ita (1) sint in voluminibus librorum conscripta, ta- 
men una est et summa quse dicitur charitas. Spes dicta ab 
sperando rem quam nondum habes ; sed speras ut nunc (2) 
perveniat. Quidquid enim tenes non speras, quod (3) jam 
utilitatem sentis habendi. Fides a fidendo dicta. Rem, 


(1) En interligne : Tria. 

(2) Bd interligne : Tibû 

(3) FoMiquia. 


— 75 — 

videlicet tibi artem cujiislibet acquii'^nrli negotii, cumnon 
habes, speras ; cum habiieris, tenes, et Mus inde es quod (I) 
hoc quod ab desiderio sperabas jam tenes ex utilitate; et 
restât sola possidendi voluiitas, hoc est chantas, dicente 
Apostolo : spes. tides, charitas. Ita (2) hcec, major autem 
bis est charitas. Docelit, lili, terrena qu.-B sunt cœlestia. 
Tu cum pulsaveris in saîculo et acquisieris, gaudebis, sicut 
mos est ; hortor te et admoneo ut petitio vehiti (3) acquisi- 
tio tua sit. Non sohun hic, sed etiam in futuro ea diligenter 
quœras quœ aninitie tute sunt necessario exigenda. Potes 
ista, queere iUa. Die cum Psalmista : « Portio mea. Domine, 
sit in terra viventium. (4) » Crede in illo et citiùs evenient 
tibi bona. Spera in Domino et fac bonitatem. Subditus 
esto illi et ora fréquenter. Delectare in illo et dabit tibi 
petitiones cordis tui, etc. Tu ergo, lili V[uillelme], ea 
semper perpende quœ alta sunt et suljlimiora. Quod si fe- 
ceris, merueris pascere in deliciis ejus qui (5) plus et mise- 
ricors esurientes et quœrentes se in veritate omnibus 
replere dignatur bonis. Crede ut supra Patrem Trinita- 
temque. Pete per fldem, quœre prospère (6), puisa per cha- 
ritatem, illum videlicet qui dictus est Deus. 

A quo bona cuncta speras accipere, quœre cogitando, 
pete loquendo, puisa operando. Hiec ita (7j agendoad sum- 
mam et perfectam venies quse dicitur charitas. Nam cha- 
ritas graecè, latine dicitur dilectio. Utrumque ad summum 
continet pertinendum qui adoratur etcolitur Deus. « Deus 
enim, ut aiunt Scripturse, charitas, et qui manet in cha- 
ritate in Deo manet, et Deus in eo (8). » Tu ergo, fili 
V[uillelme], ama illum etamabitte, dilige illum et diliget 
te. Dicit enim ipse : « Ego diligentes me diligo, et qui mane 


(1) En interligne : Quia. 

(2) En interligne : Tria. 

(3) En interligne : Vel. 

(4) Psalm., cxLi, 6. 

(5) En interligne : Quia, m. 1. 

(6) Pour : per spem. 

(7) En interligne : Tria. 

(8) Joan., IV, 16, 


— 76 — 

vigilaverint ad me, invenient me (1). » Et iterum : « Ecce 
ego sto ad ostium et pulso : si quis surrexerit et aperuerit 
mihi, intrabo ad illum et cœnabo cum illo, et ille mecum (2) ; 
diligamque eum spontanée (3) ; et non solum ego, sed et 
Pater meus diliget emii, et ad eum veniemus, etapud eum 
mansionem faciemus. (4) » Adquam cœnam etmansionem 
genitorem cum prolis additàmque et me plus Dominus 
pro sua pietate perducere dignetur. Amen. 


CHAP. X. 
nu respect dans la prière. 

La prière est dite oraison, parce qu'elle est la raison de 
la bouche, oris ratio. Le respect, reverentia, s'adresse à 
l'objet respectable, rem uenerabîiem, que nous devons 
rechercher par un intime sentiment du cœur et par un pur 
mouvement de la raison. Si nous avons une grâce à deman- 
der à un grand de la terre, nous ne le ferons pas avec inso- 
lence, mais avec humilité.. Combien plus devrons-nous 
être respectueux en nous adressant au Créateur et au dis- 
pensateur de toutes choses ! Moi, la tiède et négligente 
Dhuoda, je ne me plais ni dans une longue, ni même dans 
une courte prière. J'espère cependant en Celui qui a donné 
à ses fidèles la permission de le prier. Pour toi, mon fils 
Guillaume, prie Dieu en peu de mots, d'une prière ferme 
et pure. Prie non seulement h l'église, mais partout où la 
circonstance le voudra. 

Prie de la bouche, cric du cœur, demande par tes œu- 
vres, afin que Dieu te secoure le jour et la nuit. Prières à 
dire au lit. Après ces prières, fais le signe de la croix sur 
ton front et sur ton lit, en mémoire de la croix de Celui 
qui t'a racheté. Que la bénédiction du Père, du Fils et du 
Saint-Esprit descende et demeure sur toi perpétuellement 

(l)Prot>., vm, 17. 

(2) Apoc, m, 20. 

(3) Oseœ, xiv, 5. 

(4) Joan., XIV, 23. 


— 77 — 

et sur ton frère. Que cette croix et cette bénédiction soient 
toujours avec ceux dont la fragile Dhuoda fait plus haut 
fréquente mention. Comme la rosée d'Hermon rafraîchit 
la montagne de Sion, ou comme le parfum répandu sur la 
tète d'Aaron embaume jusqu'à sa barbe, ainsi reçois la 
grâce de Jésus de Nazareth, fils de Dieu. Qu'elle descende 
et demeure sur toi partout où tu iras, et sur ton frère, qui 
est sorti de mon sein après toi. 

Lorsque, avec l'aide de Dieu, tu te lèveras le matin, ou 
lorsque tu en auras le loisir à toute autre heure, dis trois 
fois le nom de Dieu. Ensuite, l'oraison dominicale. Ente 
levant, chausse-toi, suivant la coutume, et prépare-toi par 
l'évangile de paix. Chante les heures canoniques. Achève 
ton office, car il est écrit : « Sept fois par jour je t'ai loué. » 
Dis tes chapitres dans l'ordre où tu les sauras le mieux, ou 
comme ils te viendront, mais achève-les toujours. Dis les 
oraisons suivant les convenances des heures. Alors, au nom 
du Dieu souverain, tu te rendras à l'accomplissement de 
ton service temporel, et tu accompliras, soit les ordres de 
ton seigneur et père Bernard, soit ceux de ton seigneur 
Charles, à condition qu'ils n'aient rien de contraire aux 
ordres de Dieu. 


CAPUT X. 

De reverentia orationis. 

Oratio dicta quasi oris ratio. Dicta autem reverentia ad 
rem venerabilem cum intimo cordis et puro rationis affectu 
qurerendam. Et si homini terreno potentiori nos aliquam 
utilitatem, magnam vel parvam, volumus petere ut det, 
non superbiendo nec in strepitu clamoris petimus mur- 
murando, sed humiliando rogamus , ut hoc quod quse- 
rimus jubeat dari. Quanto magis conditori (1) et largi- 
tori (2) omnium bonorum summo cum honore orandus 

(\) Pour Conditor, 
[2) Four Largitor, 


— 78 — 

est, petendi, quœrendi. inveniendi (1). quod non in voce 
clamosa vel (2) longa protrahendo verba, sed in summo et 
Lrevi affectu cum silentio qujerendiim est ut sua det, tri- 
buat, largiatur. ac quod petimus concedere dignetur ! Nam 
Patres sancti antiquis lemporibus largas protrahebant 
orationes,et pure petentes adcertumperducebant afîectum. 
Quare? Quod (3) pro meritis digna cum Doiiiino semper 
erant assuidi. Ego autem tepida et desidiosa D[huoda] fra- 
gilisque et declinans semper ad yma, non solum longa sed 
nec brevis mihi delectatur oratio. Spero tamen in illuni 
qui fidelibus suis licentiam Iribuit petendi. Tu autem, fili 
V[uillehue], pete cum etora in brevi et lixo puroque ser- 
mone. Die non solum in ecclesia, sed ubicumque tibi per- 
venerit (4) eventus ora, et die : « Miserator et misericors, 
justus piusque. clemens et verax, miserere plasmae tuœ 
quam creasti et sanguine redemisti tuo, miserere mei, et 
concède ut ambulem in viis atque justiticationibus tuis; 
de mihi memoriam et sensum ut te intelligam cred|3re, 
amare, timere, laudare, gratias agere, et in omni opère 
bono perlicere per rectam lidem et bonam vokuilatem. 
Domine Deus meus. Amen. » 

Oraore, clama corde, roga opère, ut tibi Deus succurrat 
semper diebus et uoctibus, horis atque momentis. Cum 
quieveris in lecto, die tune : « Deus in adjutorium meum 
intende. Domine, ad adjuvandum me festina (5). » Et 
« Gloria « usque in finem ; deinde Orationem Dominicam. 
Qua expleta, die : « Custodisti me, Deus, per diem, cus- 
todi me et in bac nocte, si jubés, et sub umbra alarum 
tuarum merear esse protectus, Spiritu Sancto repletus^ 
munimine regio septus, angelorumque custodia circum- 
datus, ut in bac nocte, quamvis parum quiescens, somnum 
capiam pacis ; et si quando evigilavero, infra te per sopo- 
rem sentiam custodem, qui beato Jacob innixus appa- 
ruisti scalœ Salvator. » Cum hoc compleveris, fac crucem 

(1) Ponr jietendus, quœrendus, inveniendus. 

(2) En interligne : Nec. 

(3) En interligne : Quia. 

(4) En interligne ; Ptoveaeru, 

(5) Psalm., LXix, 2. 


— 79 — 
in fronte et super lectum timm in similitudinem cnicis 
illius a quo redemptus es hoc modo : i-f" , ita dicendo : 
« Crucem tuam adoro, Domine, et sanctam resurrectionem 
tuam credo. Crux tua sancta mecum. Crux est quam ut 
cognovi, semper amavi, semperque adoro. Crux mihi 
salus, crux mihi defensio, crux mihi protectio, semper 
refugium. Crux mihi vita, mors tibi, diahole, inimice 
veritatis, cultor vanitatis ; crux mihi vita, mors tibi sem- 
per. » Et item : «Tuam, Domine, >+• crucem adoro, 
tuamque gioriosam passionem recolo, qui dignatus es 
nasci, pati, mori ac resurgere a mortuis, qui cum Pâtre et 
Spiritu Sancto ^> . « Benedictio Patris et Filii et Spiritus 
Sancti descendat et maneat super me (1) [in] perpctuum et 
super fratrem (2) tuum, W[illelme], minimum; ac (3) ista 
crux atque benedictio sit semper cum illis cujus super (4) 
mentionem ego fragilis D[huoda] facio frequens ; et sicut 
ros [H]ermon qui descendit in montem Sion, (5) vel sicut 
unguentum in capite fusum declinan[s]que in Inirbam 
Aaron (6), ita inlusio Jésus Nazareni, fllii Dei, descendat 
et maneat super te ubicumque perrexeris, et super fratrem 
tuum, qui post te ex meo secundus egressus est utero. 
Quod si plus, Deo auxiliante, fuerint, id consequantur 
una ubicumque (7), quod a me invocatum est supra, praes- 
tante et adjuvante Illo qui vivit et régnât per intinita 
semper ssecula sseculorum. Amen. 

Item. Cum, auxiliante Deo, surrexeris mane, vel qua 
hora tibi permiserit tempus, die iterum tertio : « Deus », 
ut supra. Deinde Orationem Dominicam. Qua expleta, die : 
« Rex meus et Deus meus, exurge, adjuva me, intellige 
clamorem meum. Quum ad te oro mane, exaudi vocem 
meam, surge et intende judicium meum, ut sis hodie 

(1) Il faut lire te. 

(2) On a etfacé ces quatre mots dans P et on les a remplacés par ser* 
vum, ce qui est une correction malheureuse. 

(3) On a effacé ac et ou a mis amen. Même observation. 
(i) En interligne ; Supra. 

(5) Psalm., cxxxii, 3. 

(6) Psabn., cxxxii, 2. 

(7) En interligne : vobiscum, h. 1. 


— 80 — 

prsestans (1) in causa mea. Dons mous. » Et quid pliira, 
fili ? Surgens calcia te, ut mos est ; para te in preepara- 
tione (2) Evangelii pacis. Décanta horas canonicas, comple 
officium tuum, ut scriptum est : « Septies in die laudem 
dixi tibi (3). » Die per omnis pra^parationis tuas capitulas, 
(4), sicut melius nosti, vel sicut inveneris, Completis ut 
supra, die orationes per proprietates horarum, etc (5). 
Tune in nomine Dei summi egredere in servitio tibi adcres- 
cente temporali, aut quod domnus et genitor tuus jusserit 
B[ernardus], aut senior pr?eceperit faciendum K[arolus], 
ita tamen si Deus permiserit. 

CHAP.XI. 

Même sujet. 

Lorsque tu sortiras, aie Dieu dans ta pensée, fais le 
signe de la croix et dis : « Aie pitié de moi. Père céleste, 
et dirige aujourd'hui mes pas dans tes sentiers, etc. » 


XL 
Item [ejusdem]. 


Cum egrederis foras, in mente habe Deum cum signo 
crucis et die : « Miserere mei, pius Pater, etperfice hodie 
gressusmeos in semitis tuis (6j. IIL Deduc me in via tua et 
dirige in veritate tua (7). Adjuva me, Deus meus, hodie et 
semper, ut non mihi occurant calumnise, necdominetur in 
me omnis injustitia, sed lœtifica cor meum gradiens in 
bonlim , quatenus ea agendo qujfi tibi placita sunt , 
merear, te auxiliante, ad vesperum pertingere. » Dicam- 

(1) En interligne : prœsens, 

(2) Exercice, lecture, méditation, 

(3) Psalm., cxviii, 164. 

(4) Je propose de lire : Die, per omnes prœparationes, tua capitula, 
(h) En interligne : Et,. 

{6) Psalm., XVI, 5. 
(7) Psalm., Lxxxv, 11. 


— 81 ~ 

que (1) : « Benedictus es, Domine Dens, qui adjuvasti me 
et cousolatus es me (2j. Tu es Lenedictus a quo cuncla 
bona procedunt, qui vivis, elc. ». 

CHAP. XII. 
Du respect que (u tloi!; avoir pour ton père. 

Je vais m'e [forcer de l'apprendre la crainte, l'amour et 
la fidélité que tu dois à ton seigneur et père Bernard, pré- 
sent ou absent. Le docte et très sage Salomon t'avertit 
d'honorer ton père. Afin de vivre longtemps, honore ton 
père et prie pour lui assidûment. Sans lui, tu ne serais 
pas. Obéis à ses avis. Soutiens sa vieillesse. Ne contriste 
pas sa vie et ne le méprise pas dans ta force. Ne commets 
jamais ce crime. Que la terre recouvre plutôt mon corps. 
Mais je ne crois pas que cela arrive à ton père, et je ne parle 
pas ainsi parce que je le crains. Il faut veiller à ce que la 
pensée d'un tel forfait ne te vienne jamais à l'esprit. Sou- 
viens-toi de la catastrophe des fils d'Héli, qui avaient mé- 
prisé les ordres de leur père. Souviens-toi de l'arbre d'Ab- 
salon, qui, rebelle h son père, s'accrocha par hasard à un 
chêne et y fut percé de coups de lance. Son royaume ter- 
restre lui manc[ua à la fleur de l'âge. Parlerai-je de plu- 
sieurs autres? Ils courent de grands dangers. Que ceux qui 
font cette œuvre de mal évitent, s'ils peuvent, non mes 
malédictions, mais les prédictions de l'Ecriture, dont les 
menaces sont terribles : « Maudit celui qui n'honore pas 
son père «,etc. Quoique le châtiment que tu penses attei- 
gne ceux qui affligent leur père en leur manquant de res- 
pect, il y en a beaucoup dans ce siècle qui tombent dans 
ce crime. Ils ne se souviennent pas des actions passées, 
et incriminent les présentes. Ils recueillent l'envie, la 
haine, les désastres et les fureurs de leur âpreté. Ils per- 
dent sans rien gagner. Je te dis cela non pour l'avoir vu, 
mais parce que je l'ai lu et entendu dire. Chacun doit pré- 


(1) En interligne : Die quogue, b. 1. 

(2) Psalm., Lxxxv, 17. 


— 82 — 

voirie temps où Dieu lui donnera des enfants. Voudra-t-il 
alors les voir rebelles, orgueilleux et avides? Ne les souhai- 
tera-t-il pas doux, paisibles et soumis, afin de pouvoir se 
réjouir à leur aspect ? Il aimera à se souvenir que, lui aussi, 
avant d'être père, a été un fils obéissant. Il faut écouter là- 
dessus les saints Pères et les lire fréquemment. 


XII. 
De reverentîa patris, quant tliini vivis ag^ere tiebes (1). 

Qualiter domno et genitori tuo B[ernardo], tamprsesens 
quam absens, timere, amare, atque fidelis in omnibus esse 
debeas, insinuare, ut valeo, non pigeo. Tamen habes doc- 
torem et auctorem sapientissimum, videlicet Salomonem, 
qui te, fili mi, castigat et admonens dicit : « Dominus ho- 
noravit patrem florentem in proie (2) . » Et item : « Qui ho- 
norât patrem suum jocundabitur in filiis, et vita vivet 
longiori. Qui obedit patrem (3) refrigeravit (4) patrem (5), 
et sicut qui multa thesaurizat bona, ita qui suum honori- 
ficat patrem (6). Qui timet Dominum honorât parentes (7). » 
Tu, fili, honora patrem tuum, etpro eo ora assidue, ut sis 
longsevus super terram, et multo possis vivere tempore. 
Mémento enim quod nisi per illum non fuisses. Sis in 
omni negotio utilitatis obediens patri, et judicium illius 
ausculta. Suscipe, si ad hoc perveneris, Deo auxiliante, 
senatum (8) illius, et ne contristeris eum in vita tua, neque 
spernas eum in virtute tua. Absit hoc a te, fili V[uillelme], 

(l) La table des chapitres porte : De reverentia erga genitori tuo exi~ 
benda. 
{2)Eccli., 111,3. 

(3) PoMT patri. 

(4) Pour refrigerablt. 

(5j En interl. : Matrem. Eccli., m, 6 et 7. 

(6) Eccli,, III, 5. Dans ce Terset, Salomon parle de la mère : suam. .. 
matrem. 

(7) Eccli., III, 8. 

(8) Eu interl. : Senectam, h. 1. 


— 83 — 

anto operiat tclliiR corpus moum hiimo ({uàm illi ita pro- 
veniat, quod fiiluriim esse non credo, nec pro hoc dico ut 
limeani. Cavcndum est ut in tuo cogitatu nunquani hoc 
scelus surgat aliquando, quod in muhis (non) tuis simili- 
bus audivimus opus (non) patratum. Non sis immemor peri- 
culis (1) eveniss<3 liliis Heli, qui jussa patris contemnentes 
inohedientes fuerunt, et pro hoc mortem acceperunt acer- 
ham (2). Nec tacendum est Absalonis dindruni, (;]j (|ui con- 
tumax patri repentino casu mors illi accidit in (|uorcuni 
pensusque (4) conlixus lancearum vulnere temporalem cum 
gemitu doloris vitam linivit (5), juventutis flore, regnum (6) 
carens terrenum (7), ad summum non pervenit promissum. 
Et quid dicam de pluribus ? Periculosum est valde illi. (8) 
Sustineant qui hoc opus patrant malum (9), et non me 
maledicente, sed Scriptura pollicente, qui (10) terribiliter 
minans cum maledictione, dicens : « Maledictus qui non 
honoriiicatpatrem suum (1 1).» Et iterum : « Quimaledixerit 
patri gencrantiso,inutiIi et turpi (12) moriatur morte (13).» 
Et si de gravi vel inutili sermone, ita quod pulas illis eve- 
niet qui injuriam irrogant parentibus ut patruni su[or]um 
affligant animos, multi sunt, ut dicunt, qui in prœsenti 
saeculo tali volvuntur scelere (14), et non considérantes prse- 
terita gesta, pro nefas tenentes prœsentia(m). Cadit super 
taies vel illos qui ita agunt similes zelus, livor, clades et 


(1) En interl. : Periculo. 

(2) I, Reg., iv, IL 

(3) Mot forgé du gr«c SjvSûov, arbre. 

(4) En interl. : Atque, 

(5) II, Reg., xviii, 15. 

(6) En interl. : Regno. 

(7) En interl. : Terreno. 

(8) En interl. : Illis, b. I. 

(9) Il y a dans ce passage une allusion aux révoltes des fils de Louis- 
le-Débonnaire contre leur père, révoltes dont le souvenir attriste Dhuoda. 

(10) FoMv quœ. 

(11) DcMf.jXxvii, 16. 

(12) On a corrigé ainsi : tempori, m. 1. 

{lS)Exod.,xxi,n; Levit., xx, 9; Prot?., xx, 20; MafA., xv, 4 et Marc, 
VII, 10. 

(14) Nouvelle allusion aux révoltes des fils de Louis-le-Débonnaire. 


— 84 — 

calamîtas, necnon et fomitis (1) invidise suse. Produnt (2), 
non conquirunt aliéna, inquisita extranea, vix sua récu- 
pérant aliquando propria. Hsec non ut vidissem dico, sed 
quod (3) in aliquos legi, audivi, audis, audio certè. Consi- 
déra enim quid in futurum illis eveniet qui rétro talia ges- 
serunt. Et si sunt taies, quod absit, potens est Deus illis 
dare lenimentum (4) ut resipiscant amalo, agantque pœni- 
tentiam et convertentes mereantur effici salvi. Quisquis 
ille est, sit procul a te, det illi sensum Deus, ut supra. 
Considerare débet quisquis ille est, tili, si aliquando ad 
perfectum venerit tempus, ut Deus proies illi concédera 
dignetur, non contumaces nec superbos cupidum animum 
habentes, sed humiles et quietos atque obedientes delec- 
tatur habere, ut videns in aspectu illorum gaudeat felix, 
sitque pater qui antea filius subdens (5) effectus est par- 
vulus. Quisquis considerans ista [volensque ista (6)] con- 
sideret illa, ut sit quod supra, et tune omnia membra uti- 
liter vertunt[ur] inpace. Tu ergo, miflli V[uillelme], audi 
me admonentem te, ausculta et observa prsecepta patris 
tui, nec sis inauditor dicta Patrum sanctorum, legensque 
fréquenter in corde tuo ea(m) jugiterliga, ut semper cres- 
censinbonumanni tui (7] multiplicenturvitse. Nambenedi- 
centes et sustinentes Deum atque Patribus obedientes et 
illorum jussa animo libenti complentes, ipsi hsereditabunt 
terram. Quod si tu audiens, factis quod supra tibi comme- 
moro impleveris dignis, non solum in hanc terram habebis 
in aliquibus sortem, sed etiam illam cum sanctis mereberis 
possidere, dequa ait Psalmista : « Credo videre bona Do- 
mini in terra viventium (8). « Quam cui terrée oro, flli, ut 
hseres esse possis vivendi in ea ipse parare (9) dignetur, 
qui vivit, etc. 

(1) En interl. : Fomites, b. 1. 

(2) En interl.: Perdunt, b. 1. 

(3) En interl.: Quia. 

(4) En interl. : Lamentum, h» 1. 

(5) Pour subditus. 

(6) Mots ajoutés au xvii« siècle. 

(7) En interl. ; Tibi. 

(8) Psalm., XXVI, 13. 

(9) En interl. : Prœstare. 


— 85 — 
OHAP. XIII. 

Même sujet. — De ton père. 

Quoique, aux yeux des hommes, dans le siècle, le pou- 
voir royal et sa forme l'emportent sur tout le reste, et que, 
suivant cette coutume, le premier mouvement des hommes 
soit d'honorer d'abord le pouvoir suprême, conformément 
au témoignage de celui qui a dit : « Soyez soumis au roi, 
qui excelle sur toute créature humaine, ou aux chefs qu'il 
envoie pour venger le mal et faire le bien » ; cependant, 
cher fils, mon désir est que tu honores d'abord ton père. 
Nul ne pourrait parvenir, auprès d'une autre et illustre 
personne, au comble des honneurs, s'il n'est d'abord né 
d'un père. Aime donc Dieu avant tout, comme je te l'en- 
seigne plus haut, et en second lieu aime, crains et chéris 
ton père. Sache que tu lui dois ta condition dans le siècle. 


XIII. 

Item ejasdem, ad patrem (1). 

Quanquam in specie humanitatis forma vel potentia 
regalis (atque) prsecellat in seecula (2), secundum moreni 
hominum illum p[r]ior veneretur actio et nomina quasi 
causa venerationis et potestas fulta culmine honoris (3), 
ex verbis testimonio collectis illius qui dixit : « Sive régi 
quasi prcecellenti, sive ducibus, etc. (4) » ; mea tamen, fili, 
talis est voluntas, ut secundum admonitionem parvitatis 
mese intelligentiam, secundum Deum, inprimis illiqui te 
prolemhabuit, proprium, tidelem etcertumdum vivis non 
negligas reddi (5) obsequium. Certa quidem et fixa manet 

(1) La table porte : de pâtre. 

(2) En interligne; Sœculo, 

(3) La construction de tout ce passage est particulièrement incorrecte 
et obscure. 

(4)L Pétri, ii, 13 et 14, 
(5) En interligne : Reddere, 


— 86 — 

ronditio quod iinlliis, nisi ex geiiitore procedit. non potest 
iid aliam et sunnnanipersonam culmine pervenire seniora- 
tus (1). Egoautem admoneo te, desideratissime fili, ut in- 
priniis diligas Deum sicut suj)i'a ha])es couscriplum; deiude 
ama, time, etdilige patrem tuuni, scitoque ex illo tuus in 
s.TCulo processit status, scias cum quod ab antiquis tempo- 
ribus qui dilexerunt patres et illis veraciter obedientes 
fuenint, benedictionem a Deo ab illis accipere merue- 
runt. 

CHAP. XIV. 

.llcmc sujet. — Excinpleis relatifs aux. premiers pères. 

Nous lisons que Sem, iils de Noé, parvint à la prospérité 
en aimant son père. Il en fut de même de Japliet. Il est 
inutile de te parler de Cham ou de ses pareils. Il vaut 
mieux nous occuper des bons. Isaac, en obéissant à son 
père, fut béni par lui, et il en résulta pour lui et sa femme 
de grands biens dans le siècle. Il a été, en effet, appelé 
dans la sainte Ecriture le rinfë, c'est-à-dire le joyeux. Et 
si rhomme de bien est appelé le joyeux, l'homme inutile, 
cruel et impudent sera certainement appelé le malheureux. 
De môme, Jacob, en aimant son père, a mérité de triompher 
de mille épreuves. Considère, mon Iils, quelle force ont 
dans le siècle ceux qui méritent la bénédiction divine à 
cause de leur père et de la soumission qu'ils lui témoignent. 
Combats, demande et frappe, lutte vaillamment en toutes 
choses, pour obtenir la félicité éternelle avec Jacob. La 
ligure de Jacob chasse le crime et détruit le vice, et ses 
ennemis, sous le poids de sa mansuétude, se courbent sous 
le joug comme les enfants de la même mère. Doté par le 
Créateur d'une femme, d'une postérité et de toute sorte 
de richesses, on le représente toujours comme ayant en 
toutes choses plu à Dieu. Que dirai-je de Joseph, son fils, 
qui aima tant son père et lui fut si soumis qu'il eût pu 

(1) Ce mot appartient à la latinité du moyen âg'i et veut dire seigneu- 
rie, pouvoir, honneurs. 


— 87 — 

mourir pour lui, si Dieu et les mérites de son père ne 
l'avaient sauvé? Éloge de Joseph. Beaucoup d'autres, en 
obéissant à Dieu et à leur père, sont parvenus au comble 
de la prospérité. Exhortation. Souhaits. 


XIIÎI. 

Item ejiisdem. De exemplis patrum prioriim 
[accipiendis]. 

Legimus quod Sem, filius Noë, diligendo patrem adeptus 
est culmen, sicque et frater ejus Jafeth, tradensque pater 
eorum benedictionem super singula illorum capita dicens : 
« Benedictus Deus Sem et Jafeth, habitetque in taberna- 
culis eorum ; crescant, abundent atque in omnibus dila- 
tentur bonis (1). » Quod de Cham vel ejus similibus refe- 
ram (ne)scire tibi non est necesse. [Injutilius enim est 
exempla subditorum perditorum perquirere sensu ; ad 
bonos revertentes recurramus semper. Isaach obediens 
patri multa bona cum uxore ob benedictionem patriam 
habere meruit in sseculo. Nam et ipse in sacra Scriptura 
risus (2) est appellatus, videlicet gaudens ; et si aptus 
gaudens, pro certo inutilis et rigidus atque protervus voci- 
tatur et do^e/is. Sicque Jacob diligendo et obediendo patrem 
de multis tribulationibus et pressurarum angustiis ereptus 
esse meruit ; benedictiones duplas triplicesque a Deo et 
a Pâtre aeterno, sive etiam amatre vel ab angelo accipere 
meruit, dictumque est illi : « Benedicens benedicam tibi, 
et velut stellas cœli multiplicabo nomen tuum (3), erisque 
benedictus et insuper Israël vocaberis (4). Quàm si contra 
Deuni fortis fuisti, quanto magis prsevalebis in homi- 

(1) Gènes., ix, 26 et 27. Cette citation est assez altérée, comme un 
assez grand nombre d'autres. 

(2) Gen. xxi, 6 : « Dixitque Sara : Risum fecit mihi Deus... » 

(3) Gènes., xxii, 17 et xxvi, 4. Parole adressée d'abord à Abraham, 
ensuite à Isaac. Dans la Bible il y a semen tuutn au lieu de nomen 
tuum. 

(4) Gènes., xxxv, 10. 


— 88 — 

nés (1)!» Considéra, fili, qualem forlitiidiuem liabeut in 
sœculo qui ob mérita parentum et subjectioneni paternani 
a Deo mereiiturljenedictionem accipere ; et si tuncinillo, 
ita tu pugna. pete et puisa, at(|uo in omni))Us virilitcr 
certa, ut in te psaltim [2) vel unam, alj illo qui dictus est (3j. 
benedictionem sis dignus accipere et partem habere cum 
Jacob in seternum, cujus tipum (4) scelera purgantur et 
vitia subplantantur, cui omnes ininiiri ejus in mansuetu" 
dinis pensum, velut uterini sunt sub jugo colla adstricti ; 
dansque illi mundi Creator uxorem cum proie et multas 
divitiarum substantias, aptusque et auctus in Sceculo Deo 
in omnibus placuisse describitui- semper. Quid dicam et de 
Joseph, iilio ejus, qui in tantum fuit diligens et obediens 
patri, ut etiam pro illo mortem potuisset accipere, si eum 
Deus et mérita non defenderent patris ; insidiatus est, ac- 
cusatus est propter obedientiam paternani, ad fratres direc- 
tus est, venundatus est ; ab stupris mulierum se cavens 
atque elongatus fugiens. Deo in mente et seniori terreno 
puram in corpore servans castitatem, (ut) inter famulos 
domini sui esseprse ceeteris meruit dilectus. Incarceratus 
est, afflictus est, angustiatus est valde, hsec omnia pro 
pâtre, Deo in omnibus semper gratias agens. De ista super 
scriptavel aliarum tribulationum atque angustiarum ter- 
mis ereptus est. faclusque est summus consiliator et inter- 
pres somnii sermonum, ad coronam celsitudinis magnus, 
sublimis, potensque aiïectus est, et in aula regali dignis 
pro meritis secundus refulgens , primatum prse cseteris 
meruit tenere altum. Ille appelatus est (filius adcrescens) 
Joseph filius adcrescens, verteruntque /Egiptii ob nimii 
amoris dulcedinem ejus nomen salvatorem atque mundi 
gubernatorem. Pulcher in facie, pulchrior in mente, pul- 
clier informa, pulchrior in sensu, castus in corpore, humi- 
lis in corde, quidquid dicam? speciosus valde fruitorcjue (5) 
sseculi , Deo et hominibus acceptabilis fuit semper in 

(1) Gènes., xxxii, 28. 

(2) Pour saîtim ou saltetn. 

(3) Je propose d'ajouter Deus. 

(4) Pour typo. 

(5) Mot de basse latinité, signifiant qui jouit. 


— 89 — 

omnibus, regens patrem et f^at^■^^^ totumque guhernans 
a'Egyptum, vitam in pace finivit temporalem ; ambulans 
de virtiite in virtutem, Deo, per humilitatem et castita- 
tem atque obedientiam, jungi meruit ad summum fulgens- 
que etregnans cuni sanctis iu gioria, hœcomniapro pâtre. 
Et multi alii oljcdientes Deo patrique fideli[ter] obtem- 
pérantes jussa, digni et acceptaJjiles fuerunt in speculo, ad 
summum certantes sine lœsione pervenerunt securi. Quid 
in illis sit, in te, si Almus tibi dederit proies, et quid tibi 
de hac quod supra scriptum est subjectione venerationis 
plura, fili, conscribam verba ? Hortor te et admoneo, âge 
digne dignis ({uod agas, opus incessanter perfice ])onum, 
et semper in illum cresce atque multiplica qui dictus est 
Deus, fabricator cœli et terne, de quo scriptum est : « Et 
erat suljditus parentibus suis (1). » Redemptor generis 
huniani te faciat crescere, profîcere, augere tetate et 
sapientiacoramDeo et hominibus. Jésus Christus, Domi- 
nus noster, in (|uo cuncta bona possibilia, jugiter in reg- 
num manens œternum. tibi concedere dignetur. Amen. 


CHAP. XV. 
Avertissement relatif à ton seig^ueiir le roi Charles. 

Puisque Dieu et ton père Bernard t'ont cboisi pour ser- 
vir ton seigneur Charles dans la ileur de ta jeunesse, tiens 
ce qui est de ta race, illustre des deux côtés. Ne te borne pas 
à plaire aux yeux de ton maître, mais montre-lui du sens, 
de la pureté et une grande fidélité. 

Dévouement du serviteur d'Abraham, qui alla jusqu'en 
Mésopotamie chercher une femme à Isaac. Dévouement de 
Joab et d'Abner envers David. D'après l'Ecriture, c'est 
Dieu qui distribue à son gré l'honneur et le pouvoir. Il 
faut servir fidèlement, sans tiédeur et sans paresse, ceux 
qui en sont investis. "Celui qui résiste au pouvoir établi, 
résiste à l'ordre de Dieu même. Aussi, mon fils, consacre 
à ton devoir les forces de ton corps et de ton intelligence. 

(1) LUCy II, 51. 


— 90 - 

Ce sera ton avantage et celui des tiens. Que jamais la folie 
de l'infidélité ne te soit reprochée ; que le mal ne germe 
pas dans ton cœur et n'y monte pas au point de te rendre 
infidèle à ton seigneur en quoi que ce soit. L'opinion est 
dure et terrible aux traîtres. Je te crois, comme tes com- 
pagnons d'armes, incapable de perfidie. Cet art malfaisant 
n'a jamais paru dans tes ancêtres et ne paraîtra pas dans 
leurs descendants. 

Toi donc, mon fils Guillaume, toi qui es issu de leur 
race, sois, envers ton seigneur, sincère, attentif, utile, et 
le premier à t'offrir. Dans toutes les affaires qui intéres- 
seront le pouvoir royal, efforce-toi de te mettre en avant, 
soit à l'intérieur, soit au dehors, mais fais-le avec sagesse. 
Lis les vies ou les dires des saints pères d'autrefois, et tu 
y trouveras comment tu dois être vis-à-vis de ton sei- 
gneur. Etudie ses ordres pour les bien exécuter. Considère 
ceux qui le servent fidèlement, et apprends d'eux ton 
devoir. Insti'uit par leur exemple et avec l'aide de Dieu, 
tu pourras plus aisément pratiquer ce que je t'ai retracé 
plus haut. Souhaits. 


XV. 

Atliuonitio crga seuiorein fiiiim cx.liibciicla (i). 

Seniorem quem habes K[arolum]. quandoDeus, ut 
credo, et genitor tuus B [ernardus], in tuse inchoationis 
juventute florigeram vigorem tibi ad serviendum elegit (2), 
adhuc tene quod est generis ex magno utrumque nobi- 
litatis exorto progenie (3), non ita serviens ut tantum pla- 
ceas oculis, sed etiam sensui capax, utrumque ad corpus 
et animam puram et certam illi in omnibus tene utilitatis 
fidem. 

(1) La table porte : De seniorem tiacm. 

(2) Le sens est : in tuœ inchoationis et juventictis /l jrigerœ vigore, 
te ad illi serviendum elegit. 

(3) Le sens est : qi'.od est generis «x niagnd utrinque nobilitate exorti 
progeniêi. 


— 91 — 

Item. Considéra piilchrum A]ji';i!:; > v''ti'iarchfe famiihini 
qui iu regioiie loiigiiiqua lilio domiui sui pro coiijuge 
abiit accipiendam (1). Ob iidem julieiUis el digua exibitio 
famiilo obedientis, impleta est jussio atque proli magiio 
uxor cum relnis niagnis magiiam secuta est gratiani. Quid 
dicam et de Joalj Aijiiei-que ("2i et cieteros (3) erga Davidem 
regem, qua? (4) miiltis iu locis propter eum augustias sus- 
tinentes, magis senioii (juani siln placere cupiebaut a 
visu, et [de] multis alii (5) iu Scripturis coutiueutes (6) 
sacris, seuiorum jussa (7) fideliter obtempérantes (8), [qui] 
ingenti vigore florere merueruut iu s{eculo?Scimus euim, 
secuudum seriem h^cripturarum. (]uod omuis liouor et 
potestas aDeo suut data pro parte. Illis sine raolestia et 
tepiditate atque pigritia fideliter est serviendum. Nam, 
ut legimus : « Non est potestas uisi a Deo, et qui potestati 
resistit, Dei ordinationi resistit. (9j » Quamobrem, fili, 
hortor te ut quod tenes, corpore fideliter dum vivis tene 
et mente. Eril enimtuus tuisque famulantibusutilissimus, 
ut credimus, adcrescens profectus; nuiufiiam aliquando 
ex infidelitatis vesania improperium ex te exeat; malum 
non sit ortus(lO) nec in corde tuo unquam ascendens ut 
infidelis tuo seniori existas in ullo. Est enim itaagentibus 
sermo(llj durus pessimus(|ue. Quod in te tuisque militan- 
tibus (12) futurum esse non credo ; ars taraen liœc, ut aiunt, 


(1) Gen., XXIV. 

(2) Abner s'attacha à David après avoir servi, comme général, Saiil et 
Isboseth, ses parents. Pour Joab, c'est un modèle moins irréprochable. 
Neveu de David, il assassina Abner par jalousie; il tua, malgré les ordres 
de David, Absalor. qu'il avait défait, et commit beaucoup de cruautés. 

(3) Pour cœteris. 

(4) Pour qui. 

(5) Pour aliis, 

(6) Pour contentis. 

(7) Vonv jussis . 

(8) Pour obtempet'antibus. 

(9) Rom., xiii, 1 et 2. 

(10) Pour ortum. 

(11) Il faut prendre ici ce mot dans un de ses sens classiques les plus élé- 
gants, celui de bruit public, opinion. 

(12) Compagnons d'armes. 


— 92 — 

nequam, in tuis progenitoribus non apparuit unquam, nec 
fuit, est, nec erit, nec ultra. 

Item. Tu ergo, flli V[uillelme], ex illorum progenie ortus, 
senioriut prsedixituo sis verax, vigil, utilisqne atqueprse- 
cipuu[s]; et in omni negotio utilitatis regise potestati[s], 
in quantum tibi Deus dederit vires, intus forisque pruden- 
tius te exhibere satage. Lege vitas vel dicta sanctorum 
pnecedentium patrum, et invenies qualiter vel quomodo 
tuo seniori deljeas servire atque fidelis adesse in omnibus. 
Et cum inveneris studeas ju§sa illius complere lideliter. 
Considéra etiam et conspice illos qui illi fidelissimc mili- 
tant assidue, et disce ab illis documenta servitii; exem- 
plum etiam illorum adscitus, ad(huc) quod supra com- 
memoravi, auxiliante et adjuvante Deo, facilius pervenire 
valebis. Sitque Deus et servator tuus tibi in omnibus 
prosper atque benignus . tutor, rector almificus atque 
protector, et in cunctis adjutor atque defensor assiduus 
dignetur adesse, sicut fuerit voluntas in cœlo. Sic fiat, 
amen. 


CHAP. XVI. 
Dh conseil. 

Si Dieu te conduit à ce degré d'avancement, que tu méri- 
tes d'être appelé au conseil parmi les grands, pèse avec 
soin tes paroles et leur opportunité, et prends l'avis de 
ceux qui préparent ton corps et ton esprit à un service 
fidèle. Il est écrit : « Fais tout avec conseil, et tu ne t'en 
repentiras pas. » 

Dans le conseil, tout se mêle, l'erreur qui nuit à l'utile, 
et la hauteur de vues qui favorise le salut de l'âme, le 
corps également, et peut amener des résultats durables 
en toutes choses. Quelqu'un a dit : « Ce que j'ai dit est 
chose décidée. » Lorsque les orfèvres ont commencé ù 
étendre l'or pour l'appliquer, ils attendent un jour, un 
temps, ou une heure d'une teméprature favora])le, afin 
que le métal resplendisse dans leur ouvrage d'un plus 
éblouissant éclat. 


— 93 — 

L'homme prudent doit raisonner en tout. La parole de 
l'homme sensé est plus hlanche que la neige, plus douce 
que le miel, plus pure que l'or et l'argent. Sa grâce l'em- 
porte sur l'or et l'argent, son éloquence sur les grands, car 
ses lèvres distillent le miel, et sa parole est chaste et 
comme passée au feu. Il n'y a point de richesse où règne 
la déraison, et rien ne manque là où combat assidûment 
une langue éloquente. 

Toi, mon fils, crois Dieu, crains-le et aime-le. Hâte-toi 
d'attacher à lui la fleur de ta jeunesse. Demande-lui la 
sagesse, et il te la donnera. 

Je t'exhorte à ne pas seulement fréquenter les person- 
nes âgées, mais encore les jeunes gens qui aiment Dieu 
et qui apprennent la sagesse, car la vieillesse tire sa force 
de la jeunesse. Le sage a dit : « Ce que tu n'a pas recueilli 
dans ta jeunesse, comment le trouveras-tu dans ta vieil- 
lesse ? » Exemples de Samuel et de Daniel, conseillers des 
rois de leur pays et des princes étrangers. 

Considère les anciens pères, considère Joseph vis-à-vis 
de Pharaon, Daniel vis-à-vis de Nabuchodonosor, de Bal- 
thazar, de Darius et des chefs des Perses et des Mèdes : 
fidèles à leur devoir, ils furent toujours très utiles à leurs 
maîtres dans le conseil. Exemples de Jéthro et d'Achior. 
Dieu les a trouvés dignes du royaume des saints. Que te 
dirai-je, mon fils, moi l'indigne, malheureuse et faible 
Dhuoda, que tu ne trouves dans ces héros de l'Écriture ? 
Je prie pour que Dieu soit avec ta jeunesse. 


XVL 
De consilio accipiendo. 

Si ad perfectum te aliquando adduxerit Deus, ut ad con- 
silium inter magnatos merearis esse vocatus, tracta pru- 
denter quid, quando, cui, vel quomodo dignum et aptum 
pcssis exhibere sermonem, fac cum consilio illorum qui 
tibi ad (1) corpus et animam fldelem préparant action em. 

(I) Ce mot serait mieux placé devant fidelem : ad fidelem. . . actionem, 


— 94 — 

Scriptum est : '< Omnia fae cum consilio, ot post factum 
non pœnitebis. (Ij » Ilic omnia sunt permixta, mala quœ 
sensui nocent utili, scilicet altiora et capaciora qute sine 
reprehensione ad saluteni animœ pariter([ue et corpori 
possint esse utilia atque stabilita in omnibus pevmanere 
fixa. Ait quidam : « Fixum est quod locntus sunm ; « nam 
fabricatores metalloi'um, cum aurum ceperint expandere 
ad liniendum, aptumve et congruum expectant diem, tem- 
pus, vel horarum tempeiiem, ut splendidam fulgentem in 
lucidissimis metallis pi-cBcbirior nitescat, in rébus [et] emo- 
lumentis ornamenti (2). 

Sic et in sensu prudentium ista debe(n)t consideratio 
ratiocinantium in omnibus adesse. Etenim candidior est 
nive sermo sensati et dulcior nielle, auro purior argento- 
que. Quare? Quod, sicutdicit Scriptura, « de ore prudentis 
procedunt mella (3). » Super aurum videlicet et argentum 
gratia bona est, eloquia magnatis (4), pro eo quod favum 
distillant labia ejus(5), et eloquia illins casta, igneque 
examinata atque probata. Non sunt divitiœ ubi régnât stul- 
titia, et nihil deest ol)stans in rébus ubi assiduus militât 
sermo eucarus (6). Quisquis in bis studuerit esse insertus, 
potestDeo et hominibus acceptabilis esse, et seniori fide- 
liter in omnibus placere. Erit etiam probatus ut aurum, 
niveque dinoscitur dealbari. Scriptum est : « Super nive 
dealbabuntur ora prudentium, et labia eorum. labia exul- 


(1) Eccli., xxxit, 24. 

(2) Le sage ne se décide qu'après avoir pris le temps de la réflexion ; 
l'orfèvre n'étend l'or qu'après avoir attendu l'heure favorable. Tous deux 
attendent. Tel est, je crois, le vrai rapport des deux membres de cette 
phrase, assez elliptique. 

(3) Je n'ai pas trouvé ce passage dans l'Écriture. Il a néanmoins une 
physii'uomie très biblique, et un assez grand nombre de versets ont une 
forme analogue. Je cite au hasard : Jacobi, m, 10 : Ex ipso ore procedit 
benedictio. 

(4) Sous-entendre super avant ce mot. 

(5) Distilla ou destillo étant un verbe neutre, il faudrait : favns dis- 
tillât li(bi'i ejus, comme dans Cuntic, iv, 11, d'où l'idée est tirée. 

(G) Poui- eiicharis, élégant, éloquent. 


— 95 — 

tationis (1). » His (2) qui ciini consilio [et] sensu(i) digno Doo 
et hominibus iitilem prseparant verbiim, cum executione 
operis boni, maiieiit(em) in Ohristo. 

Item. Tu, fili, crede, time, ama Deum et in tux\juven- 
tutis florem ei adhœrere ne pigeas. Pete illi sapientiain et 
dabit eam tibi. Dicit enim Jacobus apostolus : « Si quis 
vestrum indiget sapientia(m), postulet a Deo, qui dat om- 
nibus affluenter, et non improperat. (3) » Petat nihil hesi- 
tans et dabitur illi, nam Deus rogari se vult. Ipse enim 
hortans dicit : « Petite, quœrite, pulsate et invenietis 
accipietisque etfiet vobis. (4) » Certe credo in ejus digna et 
gratuita misericordia, ut qui digno et puro cordis atrectu 
eum rogaverit sibi dari sapientiam atque consilium vel 
cetera corporis necessaria, credat quod accipiet et liet ei. 
Tu ergo, fili, ora, pete, sicut quidam orator in suis carmi- 
nibus aiebat, dicque cum illo : « Te decet laus, lionorque 
potestas, qui es dives in omnibus da mihi sapientiam. » Et 
item : « Da mihi, Domine, assistricem sapientiam ut non 
sim reprobatus a pueris tuis. (5) Mitte illam a sedc ma- 
gnitudinis tuse, ut mecum sit, (et) mecum crescat, [et] me- 
cum laboret, (6) ita ut possim discernere inter bonum et 
malum (7) et valeam eligere quid sit melius. «Hanc ama, 
et a juventute tua eam, Deum invocando, frequens exquire. 
Quod si eam tibi dederit Plus, dilige illam et amplexabit 
te, erisque beatior si tenueris eam. 

Item. Hortor te ut non solum cum senioribus tantum, 
sed cum juvenibus Dominumque diligentibus et sapien- 
tiam discentibus assiduus esse non pigeas, quod (8) in ju- 
venta viget florentis senecta. Dicit quidam : « Qu?e non 
congregasti in juventa, quomodo invenies in senecta? (9) » 

(1) Ce passage ne paraît pas plus exister dans la Bible que le précédent. 
Il est forgé avec des réminiscences de Psalm., l, 9 et de Psalm,, lxii, 6. 

(2) Pour Hi. 

(3) Jacobi, i, 5. 

(4) Matt., VII, 7. 
{>) Sapien., ix, 4. 

(6) Sapien., ix, 10. 

(7) 3. Reg.,ni,9. 

(5) Pour quia. 

(9) Eccli., XXV, 5. 


— 96 — 

Tu qiisere eam (1) Domino ot die : « Dons, doce me a juven- 
tiite mea et iisque in senectam. et sen^iUmi non me Pins 
deseras pater. (2) » Beatiis enim eris, fili, si ab illo fueris 
eruditus, et ejus de lege doctiis esse merueris. Certe Sa- 
muel et Daniel pueri in juventutis flore vigentes, more 
patrum senes judicaverunt, et consiliarii magni regibus in 
sseculo fuerunt, etiam et ducum gentilium exlernœque 
gentis, fidèle dantes consilium, mérita arcipere digna pro- 
meruerunt victoris palmam. 

Item. Considéra patres priores, considéra Joseph erga 
Pharaonis (3), Danielem erga Nabugodonosor (4), Balta- 
sar (5), Dariumque (6) etducibus(7) Persarum atque Me- 
dorum : sua (8) non deserentes, utilissimi illi ad consilium 
fuerunt semper. Non sisimmemor Jetro, cognati Moysi (9), 
quale illi magnum dederit consilium (10), et Achior (11) Olo- 
ferni(12), gentilium principi, et multi plures (13) illorum 
seniores atque amicis velpropinquis, fidèle veracissimum 
dantes consilium. Seipsos libérantes meruerunt esse salvi 
in mente et ab illis ditati, fulgentesque in sacris Scripturis 


(1) C'est-à-dire la sagesse. 

(2) Psalm., Lxx, 17 et 18. 

(3) Pour Pharaonem, M. Maspéro (Uist, ancienne des peuples de 
V Orient, page 174) considère ce Pharaon comme l'un des rois pasteurs, 
l'un des Apapi, peut-être celui-là même qui embellit Tanis et dont 
M. Mariette a retrouvé les monuments. 

(4) Nabuchodonosor II, le Nabou-koudour-oussour ii des textes cunéi- 
formes. 

(5) C'est le Nabou-nahid des monuments orientaux. 

(6) Darius le Mède ou Cyaxare ii ? 

(7) Pour duces. 

(8) Il convient de sous-entendre officia. 

(9) Moïse épousa la fille de Jéthro. 

(10) Exodi, IV, 18 : Abiit Moyses, et reversas est ad Jethro socerum 
suum, dixitque ei : Vadam et revertar ad fratres meos in ^gyptum, ut 
videam si adhuc vivant. Cui ait Jethro : Vade in pace. 

(11) Achior, général des Ammonites, interrogé par Holopherne sur les 
Israélites, l'engagea à ne pas combattre sans précaution contre eux. Ce 
sage conseil excita l'indignation des courtisans d'Holopherne (Judith, v.). 

(12) Holopherne, général de Nabuchodonosor, fut tué par Judith devant 
Béthulie qu'il assiégeait. 

(13) 11 faudrait le génitif. 


— 97 — 

valde sunt cseteris pi'celaudati. Qiiare ? Deus eniin tentavit 
eos, invenit illos dignos, menteque et corpore humiles 
atque castos, informatos sensibus (1), ut aurum probatos 
sibi dinoscit applicuisse, et veluti holocausti hostiam tam 
mente quam corpore sibi ad regnum cum sanctis junxisse 
non dubiiim est. Quiddicam de te (2), fili, quanquam indi- 
gna infelixque atque exigua D[huoda], qui (3) tum in illis 
vel (4) in illorum similibus? Oro ut in tuse pubertatis 
vigore nunc per tempora vigeat semper ille qui dictus est 
Deus, sicut illi fuerit voluntas. Sictibifiat semper. 


CHAP. XVII. 
Mènie sujet. — De« conseillers. 

Il est des gens qui se croient des conseillers et qui ne le 
sont pas. Ils s'estiment des sages, et je suis peut-être plus 
sage qu'eux, moi, indigne. Cependant ils devraient savoir 
que plus d'humilité ne nuit pas au mérite. Certains hom- 
mes donnent un bon conseil, mais le donnent mal, de 
façon qu'il n'est avantageux ni pour eux ni pour autrui. 
Pourquoi ? Parce qu'ils ne savent pas le présenter et le 
faire valoir jusqu'au bout. D'autres donnent un mauvais 
conseil, mais on ne l'emploie pas. La conduite des hom- 
mes est contradictoire. Dans les siècles passés, beaucoup 
d'hommes étaient dignes, utiles et loyaux. Il y en a peu 
aujourd'hui. L'iniquité déborde et la charité disparait. 
Dans ce désordre, on ne sait plus qui choisir pour con- 
seiller ni à qui croire, et l'on renonce à l'espoir de se fier 
utilement à quelqu'un. 

Lis si plus bas Dhuoda ne salue pas Guillaume. 

Si cependant il faut se défier en cette matière, mon fils, 
il est encore des hommes de vieille roche qui, avec l'aide 
de Dieu, peuvent donner un bon conseil à leur seigneur. 
Il est écrit : « N'y a-t-il plus de médecin en Egypte, de 

(1) Sensés, mot à mot instruits dans le bon sens. 

(2) Comme tibi. 

(3) Comme quod non inventas. 

(4) Comme fum, 


— Ô8 — 

résine à Galaad, d'eau en Chanaan, ou de conseiller en 
Israël ? » Il en reste certainement. Le Seigneur connaît 
celui qui éclaire le monde, l'ange de grand conseil, qui 
apporte aux siens des paroles de salut. Il s'est manifesté 
dans les anciens; il se manifeste dans les vivants. Puisse- 
t-il te pénétrer toi-même et te faire atteindre au plus haut 
degré de rectitude du conseil, sous le pouvoir de ton sei- 
gneur, l'illustre roi dont tu seras le compagnon d'armes. 


XVII. 
Item eJMStlcm. De consiliariis. 

Sunt nonnulli qui quasi consiliarii se arbitrantur esse, 
et non sunt. Existimant se sapientes ; si minus dicam, 
plus ego. Tamen est non deficiens ille in quoomnis humi- 
litas possibiliter viget. Sunt enim qui dant bonum (1) et 
non bene, nec sibiutile(m), nec alieni sublime (m). Quare ? 
Quia ad perfectum et summum non transit acumen. Et sunt 
plerique qui dant malum(2), et non flectitur ad opus. In 
multis diversis agitur modis. Fuerunt rétro saecula multi 
digni utilesque et veraces, et sunt hodie certe dissimiles 
in multis. Quid ad nos ? Patent in sseculo plura. Ait enim 
Scriptura : « Abundat iniquitas et inter multos refrigescit 
charitas (3) . » In hac volutione (4) nescit homo quem eli- 
gat consiliatorem aut cui primum (5) debeat credere ; 
spemque utilitatis in nuUo committi inceptum (6) manet 
a pluribus. 

Lege si nonima D[huoda] V[uillelmum] S[alutat]. 

Si tamen (nec) in hoc diffidendum est, fili, sunt plures ex 
prioribus orti qui adhuc, auxiliante Deo, tibi et seniori- 
bus utile et acceptum congruumque possunt et valent, ut 

(1) S.-e. consitium. 

(2) S.-e. consilium. 

(3) Mat t., XXIV, 12* 

(4) Pour volutatione, changement, viciasitudea. 

(5) A été corrigé en animum, m. 1. 

(6) A été corrigé en acceptum, nit 1* 


- èô - 

credo, dare consilium. Et hœcomnia in illo volvuntur qui 
dictus est Summus. Ait enim Scriptura : Numquid non 
estmedicus in^ïîgypto, aut resinainGalaaf (1), limphaque 
in Canaa, aut consiliarius in Israël, etc. ? » Est certè, et 
est sensus patefactus in multis. Novit Dominus qui sit ejus 
illuminator mundi, magni consilii angélus, suis prsebens 
digna animse saluti conferenti verba (2). Qui tune et nunc , 
ipse in antiquis tune, ipse in viventibus nunc, ipse in te 
egrediens regrediensque, et ad imperium senioris tui 
digne et sublimi pergens régi (3) te commilitantem ad sum- 
mum et rectum faciat pervenire consilium. Amen. 


CHAP. XVIII. 
Avis particulier pour te raoïener au sujet précédent. 

Pour devenir tel, si, avec l'aide du Créateur, tu vis 
assez longtemps, évite les méchants et fréquente les bons 
et les pieux. Ne forme point de projet avec l'homme mal- 
faisant, lâche ou irascible. Ce genre d'homme ronge 
comme la teigne, et sous sa domination il n'est point de 
sécurité. La colère et l'envie sa compagne entraînent aisé- 
ment dans l'abîme. Que ton sort ne soit pas celui d'Achi- 
tophel ou d'Aman, qui, pour avoir, par malice et orgueil, 
donné de mauvais conseils à leurs maîtres, furent précipi- 
tés dans la mort du corps et de l'âme. Parmi les serviteurs 
dévoués, imite Doeg l'Iduméen et l'humble Mardochée. 
Conseils à Guillaume. Souhaits. 


(1) Jerem., Viii, 22. 

(2) 11 s'agit, je crois, de Dieu lui-même envisagé dans l'hypostase du 
Saint-Esprit. 

(3) Cette construction est singulièrement embarrassée. On peut y voir 
sublimi régi, pour ton illustre roi, ou bien digne et sublimé... régi 
(infinitif passif de regere) ad imperium,,. 


— 100 — 

XVIII. 
Adttionitio 8ing;ul[arji8 ad te reverieudum. 

Ut talis esse possis (omnia in arbitrio et potestate omni- 
potentis constant Dei), quod si, auxiliante Conditori 
summo. ad iioc quod supra dixi perveneris tempus, cave 
improbos et elige dignos, fuge malos, ad[h]terere pios (1) ; 
cum malivolo et pusillanimo vel iracundo consilium non 
ineas. Corrodunt enim ut tinea, et in ipsis suis imperiis 
nunquam aliquando securus quiescet. Ira enim et ejus 
assueta invidia princeps (2) ad lapsum facilius trahit ad 
yma. Non sit sors tua cum Achitophel (3) vel cum Amar (4), 
pessimo atque superbo, cujus consilia dissipata sunt semel, 
qui malum seniori dantes consilium, mente et corpore 
pariter ruerunt in mortem. Volo etenim, fili, ut (non) cum 
talibus délectes militare qualis fuit Dohec I(n)dumeus (5), et 
Mardocheeus (6) humilis. Nam Achitofel ex placenti animo 
Absaloni, ut erga suum surgeret Davidem patrem, inutile 
dédit consilium, etc. Nutu Dei dissipata sunt illius mala 
consilia. Cusi autem et Dohec, firmus firmissime cum 
firmo perseverans, consilium ejus indissolubile perman- 
sit(7), At contra Aman, ob superbiam invidentis ani- 

(1) Pour pîls 

(2) Il vaudrait mieux lire prœceps, 

(3) Conseiller de Dayid, puis d'Absalon, il les trahit tous deux «t se 
pendit de désespoir. 

(4) Pour J.man. Ministre favori d'Assuérus, il voulut l'aire périr tous 
les juifs, sujets du roi de Perse, pour se venger de Mardochée. Esther 
sauva les juifs et Aman fut condamné au gibet. 

(5) Doeg riduraéen, le principal serviteur de Saiil, massacra, sur l'ordre 
de celui-ci, quatre-vingt-cinq prêtres (I, Reg , xxii, 9 à 22). Saiil leur en 
voulait d'être favorables à David. Le verset 18 raconte ainsi cette exécu- 
tion : « Etait rex ad Uoeg : Convertere tu, et irrue in sacerdotes. Con- 
versusque Doeg Idumfeus, irruit in sacerdotes, et trucidavit in die illa 
octoginta qninque viros vestitcs ephod lineo. » 

* (6) Mardochée, parent d'Esther, succéda à Aman dans les bonnes grâces 
d'Assuérus, qu'on croit être Darius ler ou Artaxerxès Longue-Main. 

(7) Il est difficile de savoir ce que vient faire là Cusi, qui n'est men- 
tionné qu'une fois dans la Bible, et seulement comme père d'Éthan 


— 101 — 

mo (1) ad perdendos Israeli filios, Assueri malum dédit 
consilium. Mardocheus autem, auxilium Deipro se et po- 
pulo liberando precans, prsedicto régi magnum dédit con- 
silium, eique signum fidelitatis ad se liberandum vindi- 
candumque ostendit, dicens : « Considéra, oRex,etc. (2) » 
Providentia autem Dei unà cum populo salvari meruit. 
Alter, è contra, superbus, cum omni domo sua inanis re- 
trorsum abiens in patibulum quod ex invidise facibus hu- 
mili paraverat ad perdendum, ipse, contrarius existens 
malus, in eo suspensus est. Solus vitam cum corpore trans- 
vexit adpejus. Et impletum est (3) in eo suisque similibus ; 
concepit dolorem et peperit iniquitatem ; lacum aperuit et 
incidit in eum ; quam qui paraverat fratri innocenti 
malum praeceps et declinus corruit in mortem. Deus pius 
impiis piè parcens ad se per pœnitentiam adstringere om- 
nes desiderat apte. Ipse etenim novit decipientem et eum 
qui accipientem decipit. Tu ergo, fili V[uillelme], cave (etc.) 
et fuge malos preedic[a]tores in similibus, adherere bonos 
sequentibus dignis, qui, per veram subjectionem erga 
seniorum suorum placita, perutile consilium exhibentes, 
dignum a Deo et sseculo prsemium accipere meruerunt 
magnum. Quod tantum in illis, ita oro ut et nunc, quotidie, 
semper in te crescat, optime fili. 

GHAP. XIX. 

Des proches de ton seigneur. 

Si tu parviens à une situation telle que tu mérites de 
servir utilement, avec les compagnons d'armes du prince, 
à la cour royale et impériale, ou partout ailleurs, crains, 
aime, respecte et chéris les parents et les proches de ton 

(I, Par., VI, 44). Quant à la fermeté de Doeg, qui non-seulement dénonce 
à Saiil le prêtre Achimelech et son collège comme favorables à David, 
mais encore les massacre avec une si parfaite désinvolture, elle paraît peu 
digne d'admiration. 

(1) Pour animi . 

(2) Ce passage n'existe pas dans le livre d'Esther, 

(3) S.e. judicium Dei. 


— 102 — 

seigneur. Ils participent à l'éclat du pouvoir royal, soit 
par une filiation illustre, soit par un mariage qui est l'ori- 
gine de leurs dignités. Cherche en toute affaire leur avan- 
tage, gère fidèlement leurs intérêts, et témoigne-leur une 
parfaite obéissance de corps et d'esprit. Souviens-toi de 
David à l'égard de Jonathan, fils du roi Saûl. Beaucoup 
sont glorifiés dans les saintes Ecritures pour avoir obéi 
fidèlement à leur seigneur et aux proches de leur sei- 
gneur. 

De même, mon fils Guillaume, observe la règle des bons 
serviteurs : sois fidèle à ton seigneur Charles et à ses 
dignes parents de l'un et de l'autre sexe, issus du sang 
royal. Il te sied d'agir ainsi, et, parmi tous ceux qui les 
servent, je désire que tu te fasses remarquer par l'effica- 
cité de tes efforts et ta fidélité. Dieu les a choisis dans le 
royaume, et il leur accorde une gloire semblable à celle 
qu'il a promise à Abraham, à Isaac, à Jacob et à leur des- 
cendance. Que le Très-Haut, dans sa toute puissante 
bonté, leur donne d'être, en ce siècle, comme l'étaient 
leurs aïeux, animés de l'esprit de concorde et amis de la 
paix. Qu'il les fasse briller dans la prospérité. Qu'il leur 
donne de gouverner et de protéger avec fermeté le monde 
et le peuple, dans le service de Dieu et des saints. Que 
leur bras défende le royaume contre les ennemis qui sur- 
gissent de tous côtés et s'enfoncent en lui comme des 
coins. Qu'ils consolident la sainte Église de Dieu dans la 
vraie religion et dans le Christ. Qu'ils voient leurs descen- 
dants plaire à Dieu, croître, fleurir et s'élever pendant le 
cours d'un grand nombre d'années. Qu'alors, après une 
longue carrière, ils s'éteignent dans le bonheur, et que 
Dieu, au sortir de cette vie, les admette dans le royaume 
des cieux avec leurs ancêtres. Que le dispensateur de tous 
les biens t'y reçoive aussi pour prix de tes fidèles services 
envers eux. 


— 103 — 
XVIIII. 

Ad propinquos seniorum tuorum. 

Inclitos atque pi'ceclaros seniori tuo regise potestatis exi- 
mios parentes atque propinquos, tam ex paternitatis illus- 
trem (1) quam ex matrimonii dignitatum ascendente 
origine(m), si ad hoc perveneris, ut cum commilitonibus 
infra aulam regalem atque imperialem, vel ubique utilis 
merearis esse servitor, time, ama, vendra et dilige eos, 
atque in omni negotio utilitatum illorum, purum et ap- 
tum , cum executionibus fidelitate , tam mente quam 
corpore, certum illis in omnibus para obsequium. Memi- 
nere David erga Jonatam, filium régis Saul, quiadpatrem 
et fîlium, nec non et illorum posteros propinquitati, non 
solum in vita, sed etiam post eorumobitum, tempore dum 
vixit, purus atque fidelis illis in omnibus verus adstitit 
certator. Post eorum dissolutionis excessum(2), ob nimii 
amoris dulcedinem, lachrymabili fletu cum lamente gra- 
viter ejulabat, dicens : « Quomodo ceciderunt fortes (3) in 
bello, et perierunt arma bellica (4), etc. » ? Item : « Doleo 
super te, frater mi Jonatan, amabilis valde super amo- 
rem(5), etc. fortior leoni (6), aquilis velocior(7). Etenim 
sagitta tua, optime proies, retrorsum non abiit unquam (8).» 
His atque aliis exempla (9) repletus, dolore filio régi (10) 
cum suis fidelibus obrutus plo rabat adstricte. Absit hoc a 
te et a tuis cernentibus. Hoc propter exemplum tibi 
jubeo transcribi, nam ipse David, conversus ad médium (1 Ij, 

(1) Pour illustris. 

(2) Après leur mort. 

(3) 2. Reg., i, 19. 

(4) 2. Reg., i, 27. 
(5)2. Reg., i, 26. 

(6) Pour leone. 

(7) 2. Reg.,1, 23. 

(8) 2. Reg., i, 22. 

(9) Pour exemplis, 

(10) Pour filium régis. 

(11) Revenu au calme, à la vie ordinaire. 


— 104 — 

ob nimium fidelitaiis amorem, quasi consolatiis, vocis (1) 
alternis eos cum suspirantis affectii laudans, aiebat : « Saul 
et Jonatan amabiles et decori in vita, in morte quoque (nos) 
non sumus (2) divisi (3). » Multi etenim seniores et seniorum 
parentes fldelia obtempérantes (A) jiissa in sacris Scriptu- 
ris valde sunt, perlucide, honorabiliter laudati. Lege 
Regnorum (5) vel aliorum Patrum volumina librorum, et 
invenies plenius ejusdem. 

Tu ergo, fili V[uillelme], item obtempéra jugum fa.mu- 
lantis normam, sisque fidelis seniori tuo K[arolo], quis- 
quis ille est, et suis dignis utrorumque sexuum parentibus 
atque regalium generis ortos (6). Est enim dignum ita 
ageretibi,et omnibus in illorum regni imperio militanti- 
bus, totis nisibus te inter eos utiliter atque fideliter opto 
serviendum. Deus enim eos, ut credimus, elegit et pneele- 
git in regno, dans illis gloriam ad illam tendentem, confor- 
mem similitudinis magnse, quam pollicitus est Abraham, 
Isaac et Jacob, prolisque dignis (7) et semini eorum. Fa- 
ciat eos omnipotens Almus Rexque fortis atque prgeclarior 
Summus, conformes atque concordes, genitorumque more 
pacem sequentes (8) hoc prœsenti in saeculo, prosperos ful- 
gere, mundumque cum populo, in Dei et sanctorum servitio, 
viriliter regere, protegere, gubernare, et ab hostium inimi- 
corum undique adsurgentium cuneis (9) tensare (10) atque 
defendere, sanctamque Dei videlicet Ecclesiam in religione 
vera firmius coadunare in Christo ; videantque proies 
filiorum suorum digne Deo placentes, crescentes florentes- 

(1) Pour vocîbus. 

(2) Pour sunt. 

(3) 2.Reg., i, 23. 

(4) Ohtemperare est un verbe neutre, et le texte en fait mal à propos 
un Terbe actif. 

(5) Pour Reguni. 

(6) Pour regali génère ortis. 

(7) Tout proUque dignœ. Il faudrait au xaoïn^ prolibus, qui est très 
rare. 

(8) Allusion à l'esprit de discorde des fils de Louis le Débonnaire. 

(9) Allusion aux troubles qui suivirent la mort de Louis le Débonnaire. 
L'expression ah hostiutn ctmeis est énergique. 

(10) Pour tentare ou mieux tenere, dont tentare n'est qu'un fréquentatif. 


— 105 — 

que, et per multorum annorum curricula ad alta tendentes ; 
hic perse verans (1) cursu consumari felices ; atque Pius, 
expletum vitse prgesentis et œvi (2) , ciim prœdictorum pa- 
trum personis faciat venire et recumbere in regnum cœlo- 
rum, ad quod regnum et dignitatis gloriam te erga illos 
fidelem (3) certantem servi tium, et illum cum suis tibi 
dignum pro meritis reddentem retributor omnium, largitor 
bonorum operum, faciat junji consortio in Ohristo féliciter. 

OHAP. XX. 

liiir le» grandis. 

Aime, chéris et sers fréquemment les grands, leurs con- 
seillers et leurs serviteurs fidèles, qui brillent à la cour. 
Tu honoreras ainsi l'ensemble dans ses parties et les 
parties dans l'ensemble. Etudie avec humilité l'exem- 
ple de leur grandeur et suis fermement leurs traces. 
Dans une cour aussi considérable que l'est, l'a été et le 
sera la cour de nos rois, ceux qui désirent s'instruire ont 
de nombreuses occasions de converser et de comparer. 
L'un y peut apprendre de l'autre, s'il veut, l'humilité, la 
charité, la chasteté, la patience, la mansuétude, la modes- 
tie, la sobriété, la perspicacité, les autres vertus et le désir 
du bien. Adolescent, apprends des personnes plus âgées et 
plus expérimentées que toi tout ce que, avec l'aide de 
Dieu, elles peuvent te livrer de bon. Conduis-toi, parmi 
les parents, les pairs et les Mêles amis des grands, de 
façon à éviter l'opprobre de l'infidélité envers ton seigneur, 
et à vivre heureux dans l'amour des bonnes actions et de 
l'honneur. Que Celui qui rend diserte pour le louer la 
langue des enfants, te fasse pénétrer, par ton éloquence, 
parmi les élus, avec les plus dignes et les plus nobles de 
ceux qui craignent le Seigneur. 


(1) Pour persévérante , 

(2) Pour expletis vitci prœsenti et œvo» 

(3) Pour fidèle. 


— 106 — 

XX. 

Ad optimates ducum» 

Optimales diicum et consiliarios illorum, suisque simi- 
libus fideliter servientes, totum in partes, et partes per 
totum, quisquis ille est (1), vel sunt fulgentes in aula, ama, 
dilige, et servi (2) fréquenter. Exempla dignitatum illorum 
perquire humiliter, et tene firmi[ù]s. In domo etenim 
magna, ut est illa, fuitque, et eril post, collationes (3) con- 
feruntur multse. Unus ibi ab alio potest, si vult, discere 
humilitatem, charitatem, castitatem, patientiam, mansue- 
tudinem, modestiam, sobrietatem, astutiam(4), cseterasque 
cum studio operis boni virtutes(5). Tu ergo, ut puerulus 
adcrescens, disce a majoribus sensuque capacibus, quid- 
quid bonum ab illis auxiliante capi summo poteris (6) almo, 
utpossis Deo in primis placere, etc. Inter parentes etenim 
atque propinquos paresque et fidèles amicos ita agere 
studeas, hortor, ut absque seniorum (7) infidelitatis ôppro- 
brio, cum studio actionum omni[s] operis boni, digne (8) et 
elegantise (9) laudabiliter cursu vivere possis felici. Ille 
qui linguas infantium ad laudem sibi facit disertas, ut 
scriptum est : « Ex ore infantium, etc., » ipse te eloquen- 
tius cum dignis et nobilissimis Dominumque timentibus 
ad summum faciat scandere agmen. 


(1) Il faudrait le pluriel. 

(2) Servire étant un verbe neutre, il faudrait : et illis servi . . 

(3) Conversations ou comparaisons. 

(4) Ce mot ne doit pas être pris ici dans son sens défavorable, mais dans 
celui de prudence et de perspicacité. 

(5) Dhuoda paraît se faire beaucoup d'illusions sur les vertus des 
grands, de leurs conseillers et de la cour. 

(6) Il faut lire capi poterit ou capere poteris 
(T) Pour ergd seniorem. 

(8) Pour dignœ. 

(9) Elegantia doit être pris ici plutôt dans le sens de vie rangée, hono- 
rable, honneur, sens qu'on trouve dans Cicéron, que dans celui de déli- 
catesse ou de politesse. 


— 107 — 


CHAP. XXI. 

Il faut être «lerviable avec les petits comme 
avec les g^rands. 

Quoique mes conseils te soient peu nécessaires pour 
suivre, avec les petits, les exemples des grands, parce que 
c'est loin de moi que tu les vois, cependant ne doute pas 
que les humbles ne puissent, à leur tour, être élevés au 
comble de la grandeur. Aussi je t'exhorte à te mêler à eux 
dans les grands comme dans les petits intérêts. Dieu a doté 
de biens la terre comme le ciel. C'est pour les petits qu'il a 
daigné se montrer aux enfers. Souverain créateur, il a 
revêtu une forme d'esclave. Il élève les puissants pour les 
précipiter dans l'abîme ; il exalte les humbles pour les 
porter au sommet de la prospérité. Lui-même se fait à la 
fois le plus petit et le plus grand de tous. Auteur du genre 
humain, il ne refuse ses bienfaits ni aux petits ni aux 
grands. Sans faire acception de personne, il est bon pour 
tous ceux qui le craignent et accomplissent sa volonté. S'il 
agit ainsi envers les petits, lui qui est si grand, que ne 
devrons-nous pas faire envers les humbles, nous qui som- 
mes si peu de chose ? Quoique tu sois le moindre des 
compagnons d'armes du prince, je t'exhorte à considérer 
attentivement et à suivre, avec toute l'application dont tu 
es capable, les grands exemples dont je t'ai parlé plus 
haut. Regarde avec le même soin les grands et les illus- 
tres, tes égaux et les grands, afin de pouvoir avancer avec 
eux tous dans la voie du mérite, et réjouis-toi de ce qu'ils 
te sont offerts en exemples d'obéissance et d'humilité. 

Exemples. Prends soin d'imiter Ismaël, dont il est 
écrit : « Sa main sera contre tous, et la main de tous con- 
tre lui. » Tournant en bonne part ce verset, je t'exhorte à 
être tel en toutes choses que ta main soit prompte aux 
œuvres justes, et que tu t'efforces de témoigner, non seu- 
lement en paroles, mais encore par des actes, et dans la 
mesure de tes moyens, ton obéissance et ta déférence 
aux grands, aux petits, à tes égaux et aux humbles. Tu 


— 108 — 
devras leur parler à tous avec la même douceur. Il est 
écrit de celui qui donne, que Dieu le chérit. Que ta main 
soit volontiers serviable. Qu'elle soit contre tous pour 
donner, et que la main de tous soit contre toi pour soulager 
et secourir. Aime tous les hommes pour être aimé de tous. 

Il est écrit dans la Science grammaticale du poète 
Donat : « Je t'aime et je suis aimé de toi », etc. Déclinai- 
son des pronoms ego et illi, en manière d'arguments. 
Aime, respecte, recueille et honore tes semblables, pour 
mériter d'être payé de retour. Le psalmiste a tiré d'un 
animal muet une édifiante comparaison : « De même que 
le cerf recherche l'eau des fontaines, de même mon âme 
a soif de Dieu. » 

Développement d'un passage de Pline l'Ancien. 

Quand les cerfs s'engagent en troupe dans la traversée 
d'un bras de mer ou d'un fleuve, ils s'avancent l'un après 
l'autre, laissant reposer leur tête, avec leurs cornes, sur la 
croupe de leur compagnon, afin de traverser l'eau plus 
aisément. Ils ont tant de sagacité et de prudence, que 
lorsqu'ils sentent que le premier s'enfonce, ils le pla- 
cent au dernier rang, et choisissent le dernier pour aller 
au premier rang, soutenir et réconforter les autres. Ils 
font ainsi preuve, à chacun de ces changements, d'une 
sollicitude fraternelle. Veillant toujours à ce qu'aucune 
tête ne soit submergée, ils se donnent mille peines pour 
découvrir et relever les plus faibles. 

Le sens de cette description n'échappera pas aux doctes. 
Elle montre que parmi les hommes doit régner une com- 
passion fraternelle, tant à l'égard des humbles qu'à 
l'égard des puissants. Par l'élévation des têtes et des cor- 
nes, on désigne les fidèles élevant sans cesse leur cœur 
dans le Christ et tenant toujours leur esprit en lui. Le roi 
qui est issu de la race de David et qui est venu parmi les 
hommes pour le salut du genre humain, a élevé sa corne 
au-dessus des tempêtes de la mer pour délivrer les siens. 
Il a libéralement fait lever ceux qu'il a trouvés couchés 
dans les ténèbres. Venu du haut du ciel, il les a visités et 
les a élevés au faîte. C'est un exemple pour que, dans le 
gouffre des passions et des convoitises, nous ne laissions 


— 109 — 

pas se refermer sur nous la boue et le limon, mais nous 
tenions haut notre cœur. 

Que dire des lions, des abeilles, ou des autres animaux? 
Que dire encore de la vigne qui rampe à terre, ou de l'or- 
meau qui s'élance dans les airs ? Qui est-ce qui règle ainsi 
leur port à tous deux? Une foule de choses peuvent servir 
de leçon aux hommes. Il est écrit : « Parle à la terre, et 
elle te répondra. Interroge les chevaux, et ils t'instruiront ; 
les oiseaux du^ciel, et ils te renseigneront. Les poissons 
de la mer eux-mêmes s'expliqueront. » 

Citation de cinq vers barbares. 

Dieu a donné toutes choses à l'homme et à la femme, 
en créant le ciel, la terre, la mer, l'air, les abîmes et les 
campagnes. Il leur a soumis tout cela et les a soumis à lui- 
même. Cela signifie, mon fils, que pour compléter le nom- 
bre des anges et pour l'associer à leur gloire, le Tout-Puis- 
sant a daigné former l'homme du limon de la terre. Lui 
accordant l'usage de toutes choses, il l'a choisi pour le 
faire jouir avec lui des grandeurs de la gloire éternelle. 
Il a voulu pour lui naître, souffrir et ressusciter, afin d'ad- 
mettre dans son royaume les petits et les grands, suivant 
leur mérite. Souhaits pour que Guillaume aille rejoindre 
celui qui a dit : « Laissez les petits venir à moi. » Le 
royaume des cieux leur appartient. 


XXI. 

tlt cuiu majoribiis et minoribus fliectas. 

Quanquam non sit tibi necesse a me ista dirigi verba, ut 
mnjorum seniorumque atque optimatum ducum, cum (1) 
minimis, exempla sequi debere (2) magnatis (3), pro eo 
quod absens a me tu ipse conspicis frequens, tamen mino- 
res ad formam prselatis erigi ne dubites culmen (4), atque te 

(1) Le texte porte : cum ducum. 

(2) Pour debeas. 

(3) Pour magnatorum. 

(4) Je propose de lire ad formant prœlatam culmtnis ou prceîati 
culmi7iis. 


^ 110 — 

ad illos illosque tibi conjungi, magnis cum parvis in utili- 
tatibus, ne pigeas hortor. Bonorum estDeusin coelo terrse- 
que (1) formator. Pro minimis suam ad imma dignatusest 
tellis (2) ostendi prsesentiam. Nam, ut aiunt doctores, cum 
esset summus omnium creator, formam accipere dignatus 
est servilem. Potentes erigit ut dejiciantur ad imma, hu- 
miles exaltât ut ad altiora tendant acumina. Ipse autem, 
ait Propheta, «minimus in mille et parvulus in gentem for- 
tissimam (3) » et magnus in minimis pusillusque et fortis 
atque virilis. Unum esse credimus creatorem, pastorem et 
gubernatorem corporum sive animarum nostrarum, illum 
videlicet de quo supra. Omnes etiam ab illo accepimus 
quidquid in regiminis curam habere videmur. Omnis 
namque creatura magna rationabilis atque plus illa minus- 
ve auctori suo servire atque laudare non dubium est, de- 
cetque, et, secundum auctoritatem Scripturarum, senes 
cum junioribus et terra cum omni sibi nascenti collaudans 
benedicit Dominum. Scriptum est in brevi : « Omnis spiri- 
tus laudet Dominum (4). « Ipse humani generis auctor, et 
magnis et minimis secundum qualitatis mensuram suam (5) , 
ut vult, non denegat pro meritis bénéficia largiri. Non 
tantum est personarum acceptor. sed in omnibus qui timent 
illum et ejus faciunt voluntatem placitus i<d) adest. Et si ille 
tam magnus in minimis ita, quid nos minimi in minores 
agere debemusV Débet (7) eos qui possunt adjuvare, et, 
secundum dicta vel ornamenta Apostoli, onera sua alteru- 
trum portar^S), firmi infirmiora, capaces minora (9), ut 
inferiores cum firmis capax (10) vigorum ad alta valeant 

(1) Pour terrâque. 

(2) Pour telluris. Le copiste aura négligé de rendre l'abréviation de 
ur. Adimma telluris rappelle le Tellure sub imâ de Virgile et signifie 
aux enfers. 

(3) Isaiœ, lx, 22. 

(4) Psalm., CL, 6. 

(5) Pour qualitatem mensiirœ suce. 

(6) Pour placidus. 

(7) Pour Debent. 

(8) Galat., vi, 2 : « Alter alterius onera portate, » 

(9) Infirmiores et minores seraient préférables, 

(10) Pour capaces. 


- ni - 

scandere promissa majorum. Dicet etiamidem Apostolus : 
« Vos qui potentes et fortiores estis, imbecillitates pusil- 
lorum portare debetis (1), ut vestra abundautia illorum 
suppléât parcitatem et illorum inopiam (2), etc. » Tu ergo, 
licet inter commilitones minimus esse videaris, in for- 
mam tamen sensu tenax, vigor (3) et formam exemplis 
[magnorum, de que jàm superius habes conscriptum, at- 
tentiùs intueri et sequi ne pigeas hortor, Magnos ut 
sublimes, œquales ut altos, consimiles praepone, ut tibi 
una cum illis profectum dignitatis adquiri possis malo- 
rum (4) omnibus; namquepersubjectionum(5) [et] humi- 
litatis exempla tui (6) prselatos esse congaudeas, obsecro. 

Exempla. Preepone tibi similitudinem, per allocutionis 
metaphoram, de quodam ut scriptum est viro : « Manus ejus 
contra omnes, et manus omnium contra eum (7) , etc.» Nos (8) 
hanc propositiuncula[m] in bonam vertentes partem, ta- 
lem te in omnibus esse hortor, ut manus tua in operibus 
dignis prompta, etmagnis et minimis œqualibusque atque 
exiguis personis prout vales habens et habere poteris un- 
quam, servitium et honorem, non solum verbis, sed et fac- 
tis studeas implere, et hoc cum mansuetidinis allocutione. 
Scriptum est de dantis (9) : « Hylarem datorem diligit 
Deus (10).» Dictum (1 1) est de verbo (12) sermo bonus super 
datum optimum (13). Utrumque tibi agenda sunt (14). Quod 
si libenti animo erga omnes studueris implere, complebitur 


(1) Rom., XV, 1. 

(2) 2, Cor., VIII, 14. 

(3) Pour vigorem. 

(4) Malorum n'offre pas de sens. Je propose de lire bonorum. 

(5) Pour subjeotionis, 

(6) Pour tibi. 

(7) Qenes., xvi, 12. Il s'agit d'Ismaël. 

(8) Le texte porte Hos . 

(9) Pour dante. 

(10) 2. Cor., IX. 7. 

(11) Pour dictus, se rapportant à sermo bonus. 

(12) Il faut sous-en tendre dare ou donum : « Il est dit du mot don, etc. 

(13) Jacobî, I, 17 : « Omne datum optimum^ et omne donum perfec- 
tum. 1) 

(14) Il faudrait le singulier. 


- 112 ~ 

in te qiiod scriptum est supra. Sit que manus tua libeiis ser- 
viens, contra omnes ad dandum, et manus omnium contra 
te ad sublevandum vel porrigendum digna pro executionis 
meritis facta. Ama omnes ut ameris ab omnibus, dilige ut 
diligaris. Situ omnes, omnes te ; si tu singulariter, illi plu- 
raliter. Scriptum est in Aî^te Donati poëtre (1) : « Amo te et 
amor a te ; diligo te et diligor a te ; agnosco te et agnoscor 
a te. » Et item : « Ego, meî vel m[e]is (2), mihi vel a me. » 
Et pluraliter : « Illi, illorum, illis, illos, ab illis (3) ; » et 
cœtera bis pertinentium (4) similia. Tu ergo, fili V[uil- 
lelme], dilige et agnosce [quem vel quos] a quo vel a quibus 
[diligi et] agnosci cupis; ama, venera, collige et honora 
omnes, ut ab omnibus vicissitudinis retributionem cum 
honoris pensum merearis accipere. Nam quidam doctor 
de similitudine animali[s] muti(s) ob edificationis exem- 
plum, magnum et lucidissimum in brevi transcurrit ser- 
monem. Dicit enim in quadragesimo primo psalmo : « Sicut 
cervus(5), etc. » Cervi (6j hanc habent naturam [seu] con- 
suetudinis morem, ut, cum pluraliter maria vel spatiosa 
maritimis(7) undarum [vel] gurgitis flumina(8) transvehi 
ceperint, unus post unum caputcumcornibus super dorsa, 
com(9)pari suo, colla submittant, utpaululumquiescentes 
facilius amnem possint transcurrere veloces. Est in illis 
talis intellectus et talis quoque discretio, ut, cum priorem 
senserint adgravari, mutant primum posteriorem ; et extre- 
mum, ad cseteros sublevandum vel refocillandum, eligunt 
primum; sicque in singulis versa vice mutantes, taies (10) 

(1) Il s'agit ici de VArs grammatica d'^lius Donat, grammairien latin 
et maître de saint Jérôme (iv« siècle). Cet ouvrage a été populaire au 
moyen âge. 

(2) C'est sans doute une forme archaïque de meî. 

(3) C'est une étrange manière d'argumenter dans un manuel de mo- 
rale que d'y décliner des pronoms. 

(4) Pour adhœc pertinentia. 

(5) Psalm., xLi, 2 : « Queinadniodum desiderat cervits ad fontes 
aquaru)7i, ita desiderat anhna mea ad te, Deus. » 

(6) Le manuscrit porte à tort : Equi. 

(7) Pour maritima. 

(8) Pour gurgites fiuminum. 

(9) Pour cum. 

(10) Pour talis. 


— 113 — 

per singula, in illis transcurrrit compassio dilectioiiis fïa- 
terna (1), hoc semper caventes ut caput cum cornilnis ne 
in amnis mergantur profundis ; super ostendei^e et nudare 
satagunt (2). Qualis hic sensus volvatur, non latet (a) 
doctis(3). Cuncta illis patent ad visu[m] promptissime. 
Hanc in subportationem vel vicissitudinis mutationem, 
delectiouem tam in majorihus quam in minorihus per 
compassionem fraternitatem omnimodis per cuncta in gé- 
nère humano ostendit esse tenendam. Hoc tantum a plu- 
ribus rétro, etiam et in sanctis apostolis illorumque (4) simi- 
libus capaces (5j per omnia legimus esse completum. 
Scriptum est : « Non tantum erat quisquam egens inter 
illos (6), sed erant illis omnia communia, habentes in Deum 
cor unum et animam unam (7), compassionis fraternitatem 
in Christo Jesu invicem semper tenentes. » In elevationem 
vel erectionem capitarum (8) cornuumque ostendunt fidèles 
in Christo sursum semper tenere cor et mentem semper 
in illum haltère. Qui ortus est Rex ex semine David pro 
salute generis humani, iu fluctuationis mare (9) undarum, 
ad hûmana descendens, ad suos liberandum ercxit cornu, 


(1) Pour fraternœ. 

(2) Toute ceite description de la façoa dont les cerfs passent l'eau 
quand ils sont hp. troupe (Cervi hanc habent naturam... et nudare 
satagunt), est lu jiaraplirase d'un passage de Pline l'Ancien (C. Plinii 
Secundi Natxiralis Hhtorice liber vin, cap. 50), ainsi conçu : 

« Maria tranant gregatim nantes porrecto ordine, et capita imponentes 
praecedentium clunibus. vicibusque (*) ad terga redeuntes. Hoc maxime 
notatur a Cilicia Cyprum trajicientibus. » 

Pline ajoute : « Nec vident terras, sed in odore earum natant. » 

(3) Pour doctos. 

(4) Pour illisque. 

(5) Pour capacibus. 
{(i)Act., IV, 34. 

{!) Act., IV, 32. 

(8) Pour capitum, 

(9) Pour in fluctiiatione maris, 

(•) Hardouin, dans son excellente édiàoii de Pline l'Ancien, explique ainsi ce 
mot : 

« Vices ita servant, ut primas qui ducebat agmen defessus, in postremum 
agmen rfmigrH. rpr.rpetqup rcrricps l<wsns. » C'est bien également ce qui res- 
sort de la description du Manuel. 

8 


— 114 — 

atque libère agens hos quos in iimbra invenit jacentes, 
oriens ex alto visitavit et erexit ad summum, dans exem- 
plum ne in fluctuatione(m) vel gurgitis(r) maris libidinum 
atque cupiditatum, ceno (2) limoque obvolutus (3), sursum 
erigentes teneamus cum Apostolo cor (4), dicentesque : 
« Nostra autem conversatio in coelis est (5). » Quid de leo- 
nibus, quid de apibus, vel cseteris animantium sensibi- 
lium (6), quid etiam de vitse (7) terra reptantem (8), vel 
ulmo ad alta tendentem(9j'? Qui utrumque 8edifica(n)t? 
Sunt multa ad exempla hominum deducta et in usum con- 
cessa. Lege librorum pertinentium dicta, et invenies. Ni- 
mirum scriptum est : « Loquere terrse et respondebit tibi ; 
interroga jumenta et docebunt te ; volatilia cœli et indica- 
bunt tibi; et narrabuntpisces maris (10), etc. » Est sensus 
utilissimus patens nonnullis. Est etenim unus creator 
atque reformator. Tamen omnium hic vel bis (11) pertinen- 
tium formis hominem prgeesse, secundum quendam poë- 
tam, dictum est. Eligere(12) dignatus est ad summa. Ait 
etiam in suis carminibus ita : 

« Virgo creavit arva, virginem virgo, 
Ex virgine factus homo ; 
Heu, p'oh dolor! corruptus virgo (13) ; 
Proh dolor, heu ! corrupta virgo, 
Omniumque reptis utrisque cedens(14). » 


(1) Pour gurgite. 

(2) Pour cœno. 

(3) Pour obvoluti simus, sed é contra. 

(4) Il vaudrait mieux : teneamus cor, cum Apostolo dicentes.. . 

(5) Philip., m. 20. 

(6) Pour anitnantibus sensibilibus. 

(7) Pour vite. 

(8) Pour restante. 

(9) Pour tendente. 

(10) Job^ XII, 7 et 8. 

(11) Pour ad hœc. 

(12) Pour eligi. 
(!3) Voxxvhomo. 

(14) Ces cinq vers, transcrits dans P comme de la prose, nous sont arri- 
vés sous une forme tellement barbare, que je renonce à les expliquer et à 
les identifier. 


— 115 — 

Item ejusdem. « Relinque[t] [quam]obrem [homo] pa- 
trem matremque, et adhserebit sibi(l) iixorem, eruntque 
una in carne duo (2), » cuncta domantes sibi subjecta, ratio 
capax(3), scandentes Almi(4). 

Item ipse. Ipse homini qui cuncta dédit, quse ^5) polus 
humusque aut pelagus, aère, gurgite, rure (6) creans, 
quse (7) visu cernens manuque palpans haec illis (8) sub- 
dens et eos sibi, est sensus, fili V[uillelme], quod omni- 
potens Summus ad recuperandum angelorum nume- 
rum(9), dignitatem sociandumque (10), hominem ex terrse 
limo psalmare (11) dignatus est. Omniailli sua in usu con- 
cedens, eum per cuncta sibi ad 2eternitatis(12) gloriae ma- 
gnitudinis(13) socio(14) elegit fruendam. Pro eo nasci voluit, 
pati, resurgere, ad cœlum ascendere, ut magnis et mini- 
mis(15), pro qualitatis mensura, adsejungatet coUocetin 
regno. Quidtibiplura, in exemplis subditorum patrumque 
et minorum in dilectionis congiutinatione, valeam aut 
possim ostendere, mensuram sensu formantis in speciem ? 
Tuipse,Deo juvante, scis(16)et discereperamplius poteris 
semper. Magnus et laudabilis valde, magnis et minimis 
sua(m) tribuens bona(m), te cum omnibus vel cum eorum 
similibus de quibus supra facimus mentionem, adhseren- 
tes(17) in Christo, ad.se una cum illis faciat jungi, perve- 
nientem ad illum qui magnos tenens et minimos jungens 

(1) Pour ad suam. 

(2) Gen., ii, 24; et Marci, x, 7 et 8. 

(3) Pour rationis capaces. 

(4) Pour ad Abnum. 

(5) Pour gui. 

(6) Ces six substantifs devraient être à l'accusatif. 

(7) Pour gui. 

(8) L'homme et la femme. 

(9) La chute des anges avait diminué leur nombre. 

(10) Pour eî ad eorum dignitatem sooiandum hominem. 

(11) Pour plasmare. 
(\2) Pour œternœ. 

(13) Pour magnitudinem. 

(14) Pour socium,. 

(15) Pour magnos et minimos. 
(16j Pour scire. 

(VI) Pour adhœrentibus , 


— 116 — 

laudansque ita diceudo : « Sinite parvulos venire ad me (1). » 
Talium est tantum l'egnum coelorum, adjuvante et conce- 
dente illo qui sine fine régnât in cœlis. Amen. 

CHAP. XXII. 

nu respect que tu dois aux prêtres. 

Il faut révérer les prêtres parce qu'ils ont été élus minis- 
tres de Dieu. Leurs fonctions sacrées en font les interces- 
seurs pour nos péchés. De toute ton âme tu dois craindre 
Dieu, honorer, chérir et vénérer ses prêtres. Ils oignent 
avec riiuile ; ils baptisent le peuple dans la foi de la Sainte 
Trinité ; ils l'unissent à la sainte Eglise de Dieu. Ils con- 
sacrent le pain et le vin à l'image du corps et du sang du 
Christ j ils préparent la table et nous donnent la commu- 
nion pour la rémission de nos péchés et le salut de notre 
corps. On les appelle sacerdotes pour les sanctifier ouïes 
consacrer, car ils imitent celui qui a dit : « Soyez saints, 
parce que je suis saint. » Ils briseront la force des nations 
et ils mangeront les péchés du peuple. Ce sont des pas- 
teurs qui ne cessent de paître le troupeau du Seigneur 
par leurs paroles et leurs exemples. Ils le poussent à 
entrer au royaume de Dieu, en disant avec le Psalmiste : 
a Venez, adorons et prosternons-nous, pleurons devant 
celui qui nous a créés, car nous sommes son peuple et 
ses brebis, et il est le Seigneur notre Dieu. » 

Les prêtres sont appelés ijreshijteri, parce qu'ils sont 
toujours préparés et prêts pour l'œuvre de Dieu. En effet, 
les particules prse et pro se placent devant les mots. Le 
Psalmiste dit : (i Prœvidebam Doviinum.^^ Cela signifie : 
je voyais d'avance par la contemplation de ma pensée. 

Les prêtres sont la voie par laquelle nous allons au ciel. 
Ils sont appelés évêques, comme des surveillants qui nous 
avertissent de toujours tendre en haut. Le mot évêque 
vient du grec et signifie regarder sur. Les prêtres sont 
appelés pontifes parce que par eux, comme par un pont, 

(1) Marci, x, 14 . 


— 117 — 

nous traversons la rivière du mal et nous parvenons à 
une nouvelle patrie par la pénitence. Ils sont, à l'exemple 
du Très-Haut, les dépositaires de l'autorité ; dessus, des- 
sous, dedans et dehors. Dessus, parce qu'ils nous fortifient 
en nous observant, et voient de loin. Dessous, parce qu'ils 
sont les pieds qui apportent la paix, annonçant le bien et 
prêchant le salut. Dedans, parce que nous sommes imbus, 
instruits et remplis par l'exemple des plus dignes d'entre 
eux. Dehors, parce qu'ils prient assiduement, étant près 
de Dieu, pour que nous ne soyons pas saisis par les malins 
esprits, et pour que nous soyons fortifiés , protégés, et 
sauvés en Celui qui est apparu au monde pour rendre au 
ciel l'homme perdu. 

A l'exemple des saints Apôtres, les prêtres dignes de 
vénération lient et délient. Ce sont des pêcheurs et des 
chasseurs. Ils enlèveront leur proie aux mains étrangères, 
c'est-à-dire aux esprits immondes, et la donneront au ciel 
épurée par la pénitence. Ils dressent et ordonnent l'autel 
sacré près de leur demeure. Les prêtres sont les gardiens 
des vases, c'est-à-dire des âmes de Dieu. Les lèvres du 
prêtre gardent la science et on y cherche la loi, parce qu'il 
est l'ange du Seigneur. Quoi de plus sublime que les an- 
ges et les archanges ? 

Comme des colombes vigilantes, ils volent vers les fe- 
nêtres célestes, dans le triomphe de leurs vertus, et méritent 
d'être appelés les amis de Dieu. Brûlant du feu de la cha- 
rité, les prêtres ne cessent d'enseigner. Heureux et saints, 
fleurissant dans le Christ, ils méritent, avec double gain, 
d'obtenir le royaume du ciel. Honore les prêtres qui sont 
dignes de respect. Quant à ceux qui ne sont pas à la hau- 
teur de leur état, ne les juge pas témérairement. Aie hor- 
reur de critiquer leur vie en toutes choses, comme on le 
fait trop souvent. Ce n'est pas à nous de reprendre les prê- 
tres, mon fils. Dieu connaît leurs cœurs et les nôtres. Tu 
distingueras aisément les prêtres à leurs œuvres. Suis les 
meilleurs et les plus capables. Ecoute, entends, fais et rap- 
pelle-toi souvent ce qu'ils disent. Partout où tu les ren- 
contreras, prie-les et vénère-les, non pas tant eux-mêmes 
que les anges qui les précèdent. Partage aussi souvent 


— 118 — 

que possible tes repas avec eux et avec les pèlerins, s'ils 
sont dans le besoin. Ne crains pas de te remettre entre les 
mains des prêtres honnêtes. A l'occasion, prends parmi 
eux des conseillers, au-dessous des autres fidèles. Qu'ils 
distribuent aux pauvres les mets de ta table. Vénère les 
bons prêtres, car ils sont le patrimoine de Dieu, ses aides 
et ses adorateurs. S'ils n'ont pas tous les mêmes moeurs, 
ne les incrimine point, car il y a beaucoup de demeures 
dans la maison de Dieu, et les étoiles du ciel ne brillent 
pas du même éclat. Une étoile diffère de l'autre en clarté, 
et il y a des justes qui brillent plus que d'autres. Il en est 
ainsi des prêtres. Il n'est point d'homme qui ne pèche, à 
moins que sa vie ne soit d'un jour. Les vrais prêtres et 
les plus savants sont toujours avec Dieu. Fais-leur, du 
mieux que tu pourras, avec des larmes et des soupirs, une 
confession véritable, car la confession libère l'âme de la 
mort. Remets ton esprit et ton corps dans la main des 
prêtres. En te promenant ou en te reposant, dans toutes 
tes actions, prie pour qu'ils daignent t'accorder leurs 
prières auprès de Dieu, qui les a choisis comme les inter- 
cesseurs des peuples. Consacre la moitié de tes jours à la 
pénitence, pour mériter l'accomplissement des saintes 
promesses de Dieu. Souhaits. 


XXII. 

De reverentia saeerdotum (i) 

Venerandi sunt sacerdotes pro eo quod in sorte et minis- 
terio Dei sunt electi, vel pro peccatis nostris intercessores 
existunt, sacrum tenentes ordinem. Tu ergo in tota anima 
tua time Deum et sacerdotes illius honorifica, dilige et 
venera eos. Ipsi confidentes chrisma oleumque , ipsi sunt 
baptisantes in fide sanctse Trinitatis populum, ad sanctam 
Dei adunantes Ecclesiam; ipsi sunt sacrantes panes (2) et 

(1) La table porte : Ut sacerdotibus honorem impendas. 

(2) Pour panem . 


— 119 — 

vinum in similitudine corporis et sanguinis Domini nostri 
Jesu Christi, parantes mensam et dantes nobis commu- 
nionem in remissionem peccatorum et salutem corporis 
percipiendam. Dicti sunt sacerdotes ad sanctificandum 
vel consecrandiim, tenentes exemplum illius qui dixit : 
« Sancti estote quia ego sanctus sum(l). » Et item : « Pa- 
cem sequimini et sanctimoniam sine qua(2), » etc. Vocati 
sunt sacerdotes dicente Propheta : « Vos sacerdotes voca- 
bimini ministri Dei nostri (3). » « Fortitudinem gentium 
contèrent (4) et peccata populi comedent(5). » Ipsi sunt 
pastores qui gregem Domini verbis et exemplis non desi- 
nunt pascere, atque ad regnum Dei ne pigeant venire in- 
vitant, cum Psalmista dicentes : « Venite, adoremus et 
procidamus, ploremusque coram illo qui fecit nos (6j, quia 
populus et oves pascuae ejus sumus, et ille Dominus Deus 
noster (7). » Dicti sunt presbyteri, pro eo quod ad opus 
Dei parati et prsesti sunt semper ; nam prse, pro, ante po- 
nimus(8), ut ait Psalmista : « Prsevidebam Dominum (9) ; » 
hoc est, per contemplationem mentis aîite videbam, sicut 
et prsecursor, antecursor, etprsecellit,hoc estantecellit, etc. 
Inter nos etenim pro meritis dignis et altare ipsi propiores 
accedunt, admonentes nos sursum habere cor et conversari 
in cœlis. Ipsi sunt via per quorum preedicationis exemplum, 
ad cœlestem cum studio operis boni fiducialiter tendimus 
patriam. Dicti sunt episcopi et (10) speculatores admonentes 


(1) Levie., XI, 44; 1, Pétri, i, 16. 

(2) Eebr.,xu,U. 

(3) Jsaiœ, lxi, 6. 

(4) Aggœi, 11,23. 

(5) Osée, iv, 8. 

(6) Psalm.., xciv, 6. 

(7) Psalm., xciv, 7. 

(8) Ai-je besoin de dire que la particule prœ n'a rien à voir dans l'éty- 
mologie et la signification du mot presbyter ? Ce mot n'est autre chose 
que le comparatif de tt^etSuç, c'est-à-dire npstr^xirspoç, plus ancien, plus 
respectable, dont on a fait ancien, prêtre. Le moyen âge aimait à tirer 
des arguments de ce qu'il croyait être des étymologies, et il n'était pas 
toujours heureux dans les exemples qu'il imaginait. 

(9) Pour Providebam; Psalm., xv, 8. 

(10) Pour ut. 


— 120 — 

nos sursum semper intendere vel destinare. Episcopi(I) 
grœcè latine (2) super scopon{?>) similis, grsecum est; la- 
tine intuitio vel destinatio dicitur, quod utnimque ad illos 
(Ici commence le deuxième fragment de N) pertinet os- 
tendendum. et nobis ad intuendum vel ohservandum. 
Vocati sunt etiam et pontifices, quia per eos quasi per 
pontem, amne transvexo (4). id est malitia cordis in cœno 
veluti obvoluta, per pœnitentiam et satisfactionem emen- 
dati, ad aliam ne inpingentes, auxiliante Deo, transimus 
patriam. Scriptum namque est : « Per aliam viam reversi 
sunt in regionem suam(5). » Ipsi sunt, in exemplum Veri 
Summique, auctoritatis latorem(6), super, subtus, infra et 
extra. Super, pro eo quod speculando muniunt, conspi- 
cientes a longe. Etenim per illorum eruditionem castiga- 
tionis exemplo de loginquis regionibus congregabit nos 
Dominus. Subtus, quia illi sunt pedes portantes pacem, 
annunciantes bonum, prccdicantes salutom, dicentes : 
« Sion, etc. » Infra, quia illorum qui digni et peritissimi 
sunt exempla(7) imbuimus(8), erudimur atque satiamur. 
Extra, quia ob illorum assiduamorationem, a Deo proximi 
assistentes, ne a malignis spiritibus capiamur, mereamur 
esse circumdati, muniti atque defensi, protectique et sal- 
vati in Illum qui mundo apparuit, salus et incolumen (9) 
omnium factus est nostrùm, ut hominem perditum ad pa- 
triam revocaret cœlestem. Et quid de eorum qui digni sunt 
veneratione valeam dicere mens refugit mea. Ipsi sunt in 
exemplo sanctorum Apostolorum, ligantes et solventes, 
peccata populi comedentes, Deo proximi et viciniores as- 
sistunt . Ipsi sunt piscatores et venatores, dicente Propheta : 

(1) Pour Episcopus . 

(2) Cette expression grœcè latine signale le caractère hybride de super 
scopon . 

(3) Scopon est l'accusatif de o-zon-ôç, but que l'on vise. 

(4) Pour transvecto . 

(5) 2, Par., xxv, 10. 

(6) Pour latores. 

(7) Pour exemplis. 

(8) Pour imbuimur. 

(9) Ce mot n'appartient pas au latin classique. C'est un substantif bar- 
bare synonyme de salus. 


— 121 — 

« Mittam piscatores meos et pisca]innt eos, venatores meos 
et venabimt eos (1). » Capientque preedam ex (Ici se termine 
le deuxième fî^agment de N) alienis manihus, hoc est ah 
spiritibus immundis ereptos, et per penitentiam captos ad 
celestem patriam junguntur consortio. Ipsi fîgunt atque 
componiint altare sacrum in ordine ad stari suo(2). Dicit 
autem Scriptura : « Intulerunt sacerdotes et levitœ altare 
Domini in loco suo sub alas Chérubin in Sancta Sancto- 
rum(3), etc. » Nam illorum proprietates nominum quan- 
quam in diversis volva[n]tur locutionibus, pro meritis et 
factis tamen propria est eorum vocatio, sacerdotes atque 
custodes vasorum, id est animarum Dei, quod tantum 
ahius possit illorum sacerdotalis agmina vocitari quam 
angelicarum dignitatum civiumque supernorum jungi 
consortio. Nam illi angeli sunt vocati, dicente Zacharia 
propheta : « Labia sacerdotis custodiunt scientiam et legem 
requirunt ex ore ejus, quia angélus Domini est, et non 
solum simplex, sed etiamexercituum(4'i. » 

Item supra. Quid sublimius possit esse quam angeli [et] 
archangeli? (et) ob meritis agilitatem, ut columbse pervi- 
giles, tendentes ad fenestras transvolant sacras, trium- 
phantes in virtutibus dignis, digne et perlucidè amici 
appellati Dei. Quare ? Quia fervore charitatis repleti in 
exemplis conversantes, erudire non cessant multos, et, ut 
ait Scriptura :« Justitiam induunt cum Sanctorum consortio 
juncti(5). » Exultantes et sanctificati , florentesque in 
Ohristo, merentur, cum acquisitione duplis lucrarum(6), 
pertingi (7) ad cœleste sublime regnum. Et si tôt et tantis 
nominibus atque virtutibus pollent ut talis illorum in 

(1) /«rem., XVI, 16, 

(2) Pour ad stare suum. Stare est encore un mot barbare signifiant 
demeure, habitation. 

(3) 3, Reg., viii, 6; 2, Par., v, 7. 

(4) Malac, ii, 7. Ce passage n'appartient pas à Zacharie, mais à Ma- 
lachie. 

(5) Ce passage n'existe pas dans la Bible. Il faut y voir un souvenir 
plus ou moins éloigné de Job, xxix, 14 ; de Sap., v, 19 et de Isaiœ, 
LIX, 17. 

(6) Pour duplorum lucrorum. 

(7) ToMT pertvigere. 


— 122 — 

sseculo fultuit(l) dignitas, hortorte ut eos qui digni sunt, in 
quantum vales, honorem impende. Illos etenim qui me- 
ntis in sacris non sequantur abtis (2), hoc si conspexeris, 
nolitimere(3) judicare, eorumque vitam, ut faciunt multi, 
reprehendere in omnibus horresce. Considéra David cùm 
ora(4) clamidis(5) ex vestimento abscinderet(6) Sauli, pe- 
nituit se (7), etc. Non sunt a nobis reprehendendi, fili. 
Deus novit corda eorum omniumque nostrorum certan- 
tes (8) in sœculo. A verbo et sensu et visu et vita eorum 
pro certo fructus et operatio cognoscitur digna. Scriptum 
quippe est : « A fructibus eorum cognoscetis eos (9). » Et 
quiddicam? Novit Dominus qui sunt ejus. Tamen, quos 
meliores et sensu capaciores in verbis et factis inveneris, 
sequere. Ipsi sunt peculiares verbum nobis a[n]nunciantes 
Dei, et populus electus in hereditatem sanctam. Quse di- 
cunt absculta(lO), intende, fac, remoreris frequens, ubi- 
cunque eos obviaveris, supplica et venera, non tantum 
illos, sed angelos qui eos prsecedunt. Nam angeli eorum, 
ut ait Scriptura, semper vident faciemPatris(ll). Convivia 
tua cum ipsis et cum peregrinis, victumque egentibus, 
si fieri potest, sit frequens. In manus, ut prsedictum est, 
honestorum sacerdotum, tenon pigeas (12) commendare. 
Habe ex ipsis, infra ceteros fidèles, congrue per tempus, 
consiliatores. Ausculta eos quos Deo conspexeris pecu- 
liares. Ipsi ex manu vel mensa tua pauperibus cibum po- 
tumque tribuant. Retribuetur enim tibi in postmodum- 

(1) Barbarisme pour fulserit. 

(2) Pour aptis. 

(3) Pour temeré. 

(4) Pour oram, bord. 

(5) Pour chlamydis. 

(6) Pour abscideret. David coupa le bord du manteau de Saul, venu, 
ut purgaret ventrem, dans la caverne où David et les siens étaient 
cachés. 

(7) I, Reg., xxiv, 5 et 6. 

(8) Pour certantium. 

(9) Matt., VII, 16. 

(10) Pour ausculta. 

(11) Matt., XVIII, 10. 

(12) PovLT pigeât. 


— 123 — 

Tu ergo, fili, venera eos, ut prsedixi. dignis(l) Deo famu- 
lantium(2)sacerdotes. Dei enim sunt sortes, Dei adjutores 
cultoresque. Quod si diversi sunt in moribus, noli, ut scrip- 
tum est, vituperare (3). Dicit tantum de eis ex parte sacra 
Scriptura : « Nolite tangere charissimos (4) meos , et in 
prophetis, hoc est sacerdotibus meis, nolite malignari (5), 
etc. » Indomo etenim Dei mansiones multse sunt, etcœlo- 
rum sydera non œqualiter fulgent. Stella etenim a(b) 
Stella differt in claritate, et justi, ob varietatem merito- 
rum, lucentiores cseteris existunt. Sic etiam et in sacer- 
dotibus talis dissimilis agitur ordo. Nam qui erudiunt 
multos per exemplum operis boni una cum eis quos secum 
trahunt ad Ohristum, in perpétuas, utcredimus, fulgebunt 
seternitates, et hoc Dei donum est. Tu tamen, fili, venerare 
eos, ut prsedixi, et si aliquid deliqueris emenda. Non enim 
est homo qui non peccet, nisi unius diei sit vita cjus. Unus 
est enim creator, formater, rectorque et gubernator, ob 
cujus et ex cujus datione, de ore sacerdotis verba proce- 
dunt Dei, quia non secundum peccata tribuet nostra, sed 
secundum priscam clementiam. Eam nobis relaxando, 
pius, clemens, et misericors semper vocatur, est, fuit, 
eritque et est semper. In ilio enim esse per omnia semper 
scias in quo veri et peritissimi sentiunt sacerdotes. Da illis, 
ut melius nosti, tuam occulté cum suspirio et lachrymis 
veram confessionnem. Nam, ut aiunt doctores, vera con- 
fessio a morte libérât animam et non patitur ire ad ima. 
In manus namque eorum tuam mentem et corpus ne pigeas 
commendare, hortor. Ambulans atque quiescens, vel quid- 
quid aliud feceris gesserisve, semper roga et ora, ut dig- 
nentur prote orare et intercedere ad Deum, qui eos inter- 
cessores populorum elegit in mundo, ut per veram emen- 
dationem et dignam satisfactionem, dimidiando tuos per 
penitentiam dies, dignus effici merearis ejus promissio- 


(1) Pour dignos. 

(2) Pour famulantes . 

(3) Eccli., XI, 7. 
(4)'Pour christos. 

(5) 1, Par., XVI, 22 et Psalm., civ, 15. 


— 124 — 

nibus accipere sanctis (1). Verus sacerdos in œterimm fac- 
tus pontifex te cum sacerdotibus et ministris sanctse Dei 
Ecclesise scholastizando et militando. corumque utilitatum 
exempla sectando, ad verum et dignum faciat pervenire 
profectum, adjuvante et concedente illo (]ui régnât per 
omnia sœciila Deus. Amen. 


CHAP. XXIII. . 
Avertissement pour redresser les mauvaises mœurs. 

Un grand et opiniâtre travail est nécessaire pour notre 
éducation. En effet, les contraires sont ordonnés en méde- 
cine, et il ne faut pas seulement lutter contre le mal sécu- 
lier, à cause de ses torches enflammées d'envie ; il faut 
encore lutter contre le mal spirituel. Il en est qui semblent 
fleurir dans les richesses du siècle, et cependant ils ne 
cessent, par une malice occulte, d'envier et de déchirer. 
Tu peux le constater par toi-même. Il est écrit dans les 
Synonymes : « La malice cachée emprunte de douces paro- 
les. » Ce germe se développe dans le cœur humain sous la 
persuasion du diable, auteur de la mort. Il est écrit : « Les 
tentes des bandits sont nombreuses, et ils provoquent Dieu 
avec audace. » Ce qui est le profit de l'un, en effet, est la 
perte de l'autre. L'envie tue l'enfant et la colère l'adoles- 
cent. Que ces sentiments demeurent loin de toi, mon fils. 
Qui serait envieux s'il n'était enfant ? Celui qui ne 
peut se passer des grandeurs n'est qu'un enfant. Peut-on 
souffrir de n'être pas dans les dignités, si l'on n'est pas 
aiguillonné par l'envie ? On se perd alors de corps et d'es- 
prit. C'est par l'envie du démon que la mort est entrée 
sur la terre . Manœuvres du démon . 

Citation de Prudence : 

(Le poète vient de peindre Jésus marchant sur les eaux.) 

« Celui (|ui frémit sous les chaînes (le démonl dans un 

» antre à bûchers, 

(1) Pour protnissiones sanctas. 


— 125 — 

» Hors de lui et transporté de fureur, 

)) [ S'élance suppliant, comme s'il avait senti l'approche 

» du Christ. 
» Chassée, la peste aux mille formes des démons lubri- 

« ques 
» S'empare des excréments de son troupeau de porcs, ] 
» Et se plonge en délire dans les eaux noires. » 

Le sens de ces vers est très clair : il désigne les mé- 
chants. Tourne le dos à tous ceux que tu rencontreras, et 
fuis loin d'eux. Tu as et tu auras des volumes à lire, à 
dérouler, à étudier, à comprendre ; tu auras aussi des 
docteurs pour t'éclairer : tu peux facilement apprendre 
des uns et des autres la conduite convenable en ces cir- 
constances. Comme les colombes qui. en buvant une eau 
de cristal, aperçoivent des éperviers et s'envolent pour 
leur échapper, heureuses de parvenir en lieu sûr ; de 
même, si tu lis les Pères, si tu suis les exemples des 
grands et des conseillers fidèles à leur seigneur, non seu- 
lement tu échapperas aux embûches cachées des malins 
esprits, mais encore à celles de ce monde. 

Quoic[ue nous soyons chétifs et exilés, j'ai compté dans 
ce nombre des grands celui qui se cache pour le monde 
dans notre indignité et qui tend plus en bas qu'en haut. 
Il est écrit c[ue l'on doit porter les noms des douze patriar- 
ches écrits au front, et l'Ecriture nous offre en exemple des 
animaux qui ont six ailes et qui ont des yeux devant et der- 
rière. Je te prescris d'avoir en horreur et de fuir les mé- 
chants, les déshonnêtes, les paresseux et les orgueilleux. 
Pourc[uoi ? Parce qu'ils tendent leurs lacets, comme une 
souricière, pour tromper; et qu'ils ne cessent de préparer 
sur le chemin le scandale et les pierres d'achoppement, 
pour s'y précipiter et y entraîner ceux qui leur ressem- 
blent. Conseils. Les noms des douze patriarches qu'il faut 
porter au front, les yeux qu'il faut toujours avoir devant et 
derrière, ce sont les vertus dont il faut se munir. Bien- 
faits de ces vertus. 


— 126 — 
XXIII. 

Admonitio specialis ad diversos mores corrig^endos (1). 

In specie humanitatis formam magnus est exigendus 
atque exercendus labor studiosus. Contrariis etenim con- 
traria sunt opponenda medicamina, et non solum contra 
sseculares, ob invidiae faces exardescentes, expugnandum 
est, verum etiam, ut ait Apostolus, contra spiritualia ne- 
quitia[e], in cœlestibus (2). Sunt enim quasi florentes in 
sseculo et in rébus locupletes ; attamen ex occulta malitia 
alios invidere atque'dilaniare, prout valent, non cessant, et 
hoc per sinpectas (3). Scriptum est in Synonima (4) : « Oc- 
culta malitia blandis sermonibus ornatur, etc. » Et hoc, 
suadente Zabulo (5), mortis auctore, in corde generaturhu- 
mano. Scriptum est : « Abundant tabernacula per donum (6) 
et audacter provocant Deum (7), etc. » [Ici commence le troi- 
sièm.e fragment de N ) . Nam undè unus proficit, indè alius 
tabescit, undè et subditur. Parvulum occidit invidia et 
adulescentulum (8) interficit iracundia. Absit hoc a te, fili. 
Nequaquàm invideret, si parvulus non esset. Parvulus 
est qui magna(9) caret. Quid(iO) magnitudinis dignitatum 
potest carere homo, quàm stimulis invidise agitatus, 
seipsum corpore perdat(ll) et mente? Hoc fuit ininitio, ut 

(1) La table porte : Adtnoneo ut diversas corrigas mores. 

(2) Ephes., VI, 12. 

(3) Je propose la correction suivante : Et hoc per te spectas, 

(4) Pour Synonymis. Il ne peut être ici question que du traité des Syno- 
nymes qui nous est parvenu sous le nom d'Ammonius. Cet Ammonius, 
fils d'HerméaSj philosophe éclectique, disciple de Proclus, vécut vers le 
milieu du v» siècle. Les traités que les Latins avaient écrits sur les syno- 
nymes sont perdus, et les traités autres que celui d'Ammonius ne sont 
pas antérieurs au xv« siècle. 

(5) Je propose de lire diabolo. 

(6) Pour prœdonum. 

(7) Job, xii, 6, 

(8) Pour adolescentulum (P). 

(9) Pour magnis. 

(10) Pour quo, alilatif de quid. P donne quod, 

(11) P donne perdet. 


— 127 — 

scriptum est : « Invidiâ diaboli mors introivit in orbem 
terrarum (1). » Hoc cotidise (2) in nonnullis, pestis prse- 
dicta non cessât dilaniare multos. Ille etenim milleformis 
demonum (3) tortuosusque serpens non quiescens perfodi 
domos et templa subverti in fide solidantium adstare 
Christi, circuit semper quierens q[u]os et quas transvoret, 
et, secundum cujusdam carmina doctoi'is(4), signum quod 
ipse novit in sua rerum dampna(5) manentem caterva(6), 
a fidelibus sanctse Dei ecclesiae die noctuque abstra[h]i (7) 
non cessât. 

r Ait enim (8) : 

« Suetus antro bustualis sub catenis frendere, 
» Mentis inpost(9), elferatis percitas furoribus 
» Sequse (10) nigris mergit undis (1 1), etpecus (12) limphati- 

» cum (13j. » 

(1) Sap., 11, 24. 

(2) Pour quotidiè (P). 

(3) Nous verrons plus bas que cette expression est tirée telle quelle d^ 
Prudence. La manière dont elle est enchâssée dans la phrase du Manuel 
exigerait le nominatif dcemon. 

(4) Ce « docteur » est Prudence. 

(5) P, damna. 

(6) Je propose de lire : signum quod ipse novit, in suarum rerum 
damnu7n, manens in caterva. Signum est le signe de la croix. Caterva 
est la troupe des fidèles qui gardent ce signe, au grand dommage du 
démon. Ce dernier s'efforce de le leur arracher, àbstrahere non cessât, 

(7) Pour àbstrahere . 

(8) P donne tantum, omet de mettre à la ligne, et ne reproduit pas le r 
qui précède ait en marge de N. 

(9) P donne impos. 

(10) P donne segue. 

(11) P donne undas. 

(12) P donne pectus. 

(13) Ce passage est altéré et incomplet. Le voici tel qu'on le trouve dans 
Prudence (Cathem,erinon Liber, ix, Hym,nus omnis horoe, v. 52-57^ ; 

« Suetus antro bustuali sub catenis frendere, 
» Mentis inpos, efferatis percitus furoribus 
» Prosilit, ruitque supplex, Christum adesse ut senserat. 

i> Puisa pestis lubricorum railliformis Dsemonum, 
» Corripit gregis suilli sordida spurcamina : 
» Seque nigris mergit undis, et pecus lymphaticum. » 


— 128 — 

Et estsensus aperitissimisdj.Patulus manet per cuncta. 
Hune et hos, si suut, admoneo, cave, fuge, devita, et a 
consorciis eorum te alienum procul, post dorsa positos, 
elongare satage, eosque resistere ne pigeas, [h]ortor. Habes 
et habebis volumina in quo(2) legendo, volvendo, rumi- 
nando, perscriitando, intelligendo ; vel etiam et doctores 
qui te insinuent, per quorum exempla quid utilitatis in 
utroque negocii(3j pensum (Le troisième fragment de N 
se termine ici) valeas agere, invenire possis perfacile. 
Et velut columbse, lympham bibentes limpidissimam, 
conspiciunt erodios(4j atque rapaces accipitres, ne ab eis 
capiantur evadunt(que), congratulantes et transvolantes 
ubi eis ampla libuerit voluntas, sic tu, si dicta sanctorum 
ortodoxorum praecedentium patrum perquisieris legendo, 
seu et optimates ducum et consiliarios, ut tibi prœdictum 
est, digne Deo (5) et seniorumjussa Meli nisu complentes 
conspexeris frequens et eorum exempla inobliviosus fueris 
adsecutus, non solum ab invisibilibus insidiis malignorum 
spirituum, verum etiam et a prœsentibus mundo volven- 
tibus tendentibusque dindras (6) poteris evadere, et in vir- 
tutes tam spiritualiter quam corporaliter , adjuvante 
Christo, facile surgere et transcurrere valebis. Lege et 
reçole quod scriptum est in Salomone : « Laudemus viros 
gloriosos, etc. (7) » Amen. 

Item. Quamvis minimi et exules simus, in boc magna- 
torum computavi vel sequavi numéro pro immeritis mundo 
latentem in nobis et ad yma potius quam ad alta tendentem. 
Tamen, quod scriptum est secundum admonitionem veteris 
Testamenti, xii"" nomina patriarcharum ante frontem 
scripta(m) portare deberi praecipitur(8), vel etiam, secun- 

(1) Je propose de lire aper-tissimus . 

(2) Pour quîbus. 

(3) Pour negotio. 

(4) Ce mot n'appartient pas au latin classique. Il est là Y>onr erodent es . 

(5) Pour Dei. 

(6) Mot trop altéré pour qu'on puisse le restituer. Sens de plaças. 

(7) Eccli., XLiv, 1. 

(8) Il y a là un souvenir confus de l'Apocalypse, qui ne fait pas partie 
de l'Ancien Testament. Voyez, sur les inscriptions portées au front . 
Apoc.^ vu, 3; IX, 4 ; xiu, 16; xiv, 1 ; xiv, 9; xvii, 5; xx, 4; et xxii, 4. 


— 129 — 

dum Ezechielis visionem, animalia senas habeiites alas 
oculosqiie ante et rétro (1) in exemplum nobis sacra jubet 
conspici Scriptura. Tiii (2) tamen est à me directa percep- 
tio(3), ut inalos, improbos pigrosque atque superbos exe- 
crandum atque fugiendum et abominabiles in animo per 
omnia vitandum. Quare? Quia funes, velut muscipilo(4), 
ad decipiendum tendunt, et juxta iter scandala atque ofïen- 
dicula ut prsecipites corruant, et alios sui consimiles pree- 
cipitare faciant, parari (5) non cessant. Hoc fuerunt in 
prœteritis, hoc hortor ut iugias in prsesentibus atque futuris, 
si sunt aut fuerint quod permittat Deus, ut non tibi sors 
cum illisjungatur innullo. Exempla dignitatum majorum 
in prœteritis, pnesentibus et futuris, qui Deo et sœculo 
per fidem placuere atque persévérasse probantur, perquire, 
tene, et lideliter observa. Nam in hoc quod scriptum est, 
nomina xii™ patriarcharum in manibus scripta tenere (6) 
et in frontibus deberent portari, oculosque ante et rétro 
semper intentos habere(7), virtutes sunt. Quasi in prse- 
senti sœculo commorantes, in Deum florentes vigentesque 
et semper ad summum tendantes, prudentiores iide et 
mente incessanter gesserint(8), et cursu felici, verbis et 
factis, opère compleverunt digno, nobis (9), ut perquirentes 
faciamus in exemplum per omnia dimiserunt. 

CHAP. XXIV. 

Ilême «lujet. 

Tant que tu lutteras dans le tourbillon du siècle, mon 
fils, je t'exhorte à rendre grâcesà Dieu en toutes choses, 

(\)Apoc., IV, 8. Cet autre passage de saint Jean l'Évangéliste ne doit 
pas être mis sur le compte d'Ezéchiel , 

(2) Je propose tibi. 

(3) Je propose prcescriptio. 

(4) Pour musnipuhim. 

(5) Pour parare. 

(6) Pour teneri. 

(7) Pour haberi. 

(8) VoViV gesserunt . 

(9) Pour nos. 

9 


— 130 — 

dans l'adversité comme dans la prospérité. Que la prospé- 
rité et les exemples des méchants n'abattent point ton 
^prit. Que l'adversité ne te trouve pas inégal et ne te jette 
pas à terre. S'il arrive, ce cju'à Dieu ne plaise, que des 
vices naissent en toi, oppose, comme il a été dit plus haut, 
les contraires aux contraires. Car l'Apôtre dit : « Marchez 
par l'esprit, et vous n'accomplirez point les désirs de la 
chair. Car la chair désire contre l'esprit et l'esprit contre 
la chair. )> Exemple des Pères. Le combat est partout 
aujourd'hui. Je crains cjue tu n'y sois entraîné avec tes 
compagnons, parce que, suivant la parole de l'Apôtre, les 
jours sont mauvais, et il s'élèvera des temps troublés. En 
ces temps il y aura des hommes n'aimant qu'eux-mêmes, 
cupides, avares, impudents, rebelles, et plaisant plus au 
siècle qu'à Dieu. Déjà, ô douleur ! on en aperçoit, en de 
nombreuses troupes qui se lèvent, regardant par le pays 
si le moment est arrivé. Lève-toi et prie. Dis avec le Psal- 
miste : « Juge, Seigneur, ceux qui me nuisent, et viens à 
mon aide. » Conseils de vigilance. 


xxiin. 

[Item] ejusdein [de quo supra] . 

Tu tamen, fili V[uillelme], dumin Sceculomilitarisinter 
mundanas actionum turmas. quidcjuid ti])i prospéra sive 
adversa venerint, in omnibus ut Deo gratias incessanter 
agas, hortor, eo tamen tenore ut ne in prosperis et exem- 
plis pravorum mens elevet tua, ne in adversis dispar(s) 
observes vel dejiciaris unquam(l).... Si tibi aliquando 
vitia surrexerint, quod absit, oppone, ut preedictum est, 
contrariis contraria. Dicit enim Apostolus : « Spiritu am- 
bulate et desideria carnis non perficietis. Caro etenim 
concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus 
carnem(2). » Nam Patres, rétro ssecula, in spiritu man- 

(1) Ces points se trouvent dans P, 

(2) Gai., V, 16 et 17. 


— 131 ~ 

sueludinis ol lenilalis hune l'ervorom 1 1 ) in se lUililer cer- 
tando, vitia conculcando, in virtutibus dignis, ut scriptiim 
est, crescentes, et jiistitiam opérantes, per fidem vincere 
meruerunt régna, eo quod usque in senectam et sensum 
custodientestestamenlum (2j Dei et ejus mandata facientes, 
in jocunditate (3) lîliorum cum rébus terrenis tempora- 
liter fruentes exultari (4) meruerunt, et in cœlis pins 
modum (5) sedem, ab lUo quem mente et corpore dilexe- 
runt, paratam habere ut quiescant. non dubium esse in 
omnibus cognoscas. Impletur enim in talibus ita agentibus 
dictum Psalmographi carmen : « Ambulaljunt de virtute 
in virtutem et videbitur Deus deorum in Sion(O). » Luo 
tamen hodie surgit in multis (7j ; timeo enim ne et in te 
tuisque militantibus eveniat, fili, pro eo quod ait Aposto- 
lus : « Dies mali sunt. « Et item : « Surgent (pseudo) et ins- 
tabunt tempora periculosa (8). » Eruntque illis in diebus 
homines seipsos amantes, cupidi, avari, protervi, inobe- 
dientes, s;eculo magis quam Deo placentes, et quod lon- 
gum est enarrare per singula, quod jam, heu, proh dolor! 
nonnulli in multis adsurgentium cuneis (9) conspiciuntur 
cémentes perlocasipervenerit (10). Surge etora ut supra; 
die cum Psalmista : « Judica, Deus, nocentesme, expugna 
impugnantes me, appréhende arma et scutum. Domine, 
virtus salutis meae, et ex[s]urge in adjutorium mihi, crue 
me a circumdantibus me, et die animée mese : Noli timere, 
salus tua ego sum (11). » Petenti namque cuidam viro res- 
ponsum est illi : « Noli timere, ego enim protector tuus et 
merces tua magna nimis (12), etc. » Quisquis enim salutis 

(1) Pour hoc fervore... . certando, luttant de zèle. 

(2) Pouv se7isum custodientes testamenti. 

(3) Vonr jucunditate . 

(4) Pour exaltari. 

(5) Y'oxkv postmodutn. 

(6) Psalm., Lxxxin, 8. 

(7) Allusion aux troubles du temps. 

(8) Tim., m, 1. 

(9) Proprement, corps d'infanterie disposés en forme de coin, par ex- 
tension, troupes d'hommes armés. 

(10) Pour pervenerint , s.-e. dies mali. 

(11) Psalm., XXXIV, 1, 2 et 3. 

(12) Gènes,, xv, 1. 


~ 132 — 

auctorem toto qusesierit corde, non solum corpori(l), sed 
animée salutem credat sibi percipere posse. Hoc in te hue 
illucque conflectens (2), tempore praesenti atque futurum (3) 
in studio certaminis pervigil ita satagere festina, ut 
ulrasque (4) ab Illo quem puro intuilu cernere debes. in- 
dubitanter accipere valeas. 

CHAP. XXV. 

utile avis contre l'org^ueil. 

Si l'orgueil naît en toi, pour rempècher de monter dans 
ton cœur, dis-toi que Dieu résiste aux orgueilleux et les 
jette dans l'abîme. Fuis l'orgueil, et emploie contre cette 
peste mortelle une profonde humilité. .L'humble, vrai et 
doux auteur du genre humain donne sa grâce aux hum- 
bles. Combien est terrible le mal de l'orgueil, par lequel 
le grand Lucifer, créé ange par Dieu, a été précipité dans 
les ténèbres, comme avide des peines de la mort, et livré 
pour jamais, avec tous les siens, au Tartare ! Sublimité de 
l'humilité. Elle prend Ihumble, descendant modestement 
au-dessous même du degré où le méchant a été jeté par 
l'orgueil, et de là elle l'élève peu à peu jusqu'au ciel. Les 
humbles sont le repos de Dieu. 


XXV. 

Item. Utilis ailinouitio (5). 

Si superbia aliquando surrexerit, quodabsit, ne in tuum 
uUatenus unquam ascendat cor, prsepone quia (6) Deus 
superbis resistit et dejicit ad ima. Hanc cave et fuge, 

(1) Pour corporis. 

(2) Tournant et retournant, c'est-à-dire méditant. 

(3) Pour futuro. 

(k) Pour utramque, s.-e. salutem, c'est-à-dire le salut de l'âme et du 
corps. 

(5) La table porte : Vt superbia{m] fugas. 

(6) Pour quod. 


— 133 — 

et contra pestiféré mortalitatis morbum magnam adhibe 
certam in omnibus humilitatem, quia humilis et verax 
almusque generis humani formator humilibus dat gra- 
tiam. Ait enim ipse : « Discite a me quia mitis sum et 
humilis corde (I).» 0 quàm gravis est pestis superbise 
langor (2), qui Lucifero magno (3), a magno Creatore dig- 
nabiliter creato (4), in hujus nube caliginis decurrens um- 
bras (5) et ad ima prostratus, ruens (6) mortis pœnarum 
ingiuviem, cum suis omnibus sine iine mancipa(n)tur ad 
Tartara ! 0 quàm magna est sublimitas, celsitudo liumili- 
tatis, quia, unde malus et maie a seipso suasus per super- 
biam ejectus est, inde humilis humiliter descendens, hu- 
miles gradatim ad Superos (7) ut quiescant ascendere facit ! 
In ipsis est sessio et requies Ipsius qui dixit : « Super quem 
requiescam ? Insuper humilem et quietum et trementem 
verba mea (8). » 

OHAP. XXVI. 
Travaille à acfitiérir le» sept dons du iiaiut-Esprit. 

Mon fils Guillaume, si tu es humble et paisible, tu pour- 
ras recevoir de Dieu, par le septuple don de la grâce, la 
grâce du Saint-Esprit. Par l'humilité et l'obéissance, tu 
pourras aisément passer du joug des malins esprits sous le 
joug du Christ. Apprends, .dans la vigueur de ta jeunesse, 
à porter quotidiennement le joug du Christ dans ton esprit 
et dans ton corps. Il faut trouver la délivrance cà l'heure de 
la mort. Prends garde que la mort ne soit ta perte. Aussi 
je veux que tu sois, parmi tes compagnons d'armes tem- 
porels, tel que tu puisses mériter, après cette vie, le 

(1) Matt., XI, 29. 

(2) Pour languor. 

(3) Pour quo Lucifer magnus. 

(4) Pour creatus. 

(5) Pour per umbras. 

(6) Pour ruens in . 

(7) Cette expi'ession de la langue classiqae et païenne est assez remar- 
quable ici. 

(8) Sens de Isaiœ, lxvi, 2. 


— 134 — 

royaume qui ue linira pas, et le partager avec les servi- 
teurs et les soldats du Christ. Si tu combats avec cette vigi- 
lance, non seulement tu seras digne de recevoir les sept 
dons de la grâce du Saint-Esprit, mais encore tu pourras, 
par la contemplation du Lien, entrer dans la gloire des 
huit béatitudes. Je veux que tu prospères toujours dans 
ces vertus et ces dons. Les dons de l'Esprit de Dieu sont 
au nombre de sept, comme il est écrit dans Isaïe : la 
sagesse, l'intelligence, la prudence, la force, la science, 
la piété et la crainte de Dieu. Quoiqu'il y ait trois sortes 
d'esprits, celui des anges, celui des hommes, et celui des 
animaux et des reptiles, on compte cependant, pour 
diverses raisons, sept jours dans la semaine, sept temps 
des révolutions des planètes, sept lampes sacrées dans 
le Saint des Saints, sept dons de la grâce du Saint- 
Esprit. Si tu chéris Dieu de tout ton cœur, si tu étudies 
les livres de l'Ancien et du Nouveau Testament , si tu 
mets en pratique tes lectures, l'esprit de sagesse réposera 
sur toi. Si tu scrutes les paroles du Seigneur, si tu com- 
prends la meufcedes peines éternelles, le géhenne réser- 
servée aux pécheurs et la gloire du royaume céleste 
réservée aux bons, l'esprit d'intelligence reposera sur toi. 
Si, dans l'adversité comme dans la prospérité, tu t'avan- 
ces dans le droit chemin sans être abattu par le malheur 
ni enorgueilli par le bonheur, et cherchant la volonté de 
Dieu, afin qu'il te vienne en aide, alors l'esprit de pru- 
dence reposera sur toi. Si tu es fort contre les vices, si tu 
les abats et les comptes pour rien, tu auras l'esprit de 
force. Si tu es humble de cœur et chaste de corps, tu 
seras élevé et tu auras l'esprit de science. Si tu as pour 
ton prochain une compassion fraternelle , si tu imites 
les hospitaliers, si tu es le consolateur assidu des pauvres 
et des affligés, tu auras l'esprit de piété. Si tu crains et 
si tu aimes, avec le zèle de la fidélité, ton père et sei- 
gneur, ou les grands ou tes autres pairs, en évitant de 
tomber dans leurs péchés et leurs scandales, l'esprit de 
la crainte de Dieu reposera sur toi. 

L'Esprit de Dieu remplit la terre et souffle où il veut. 
Les saints apôtres étaient enivrés de ce souffle, lorsqu'ils 


— 135 — 

prêchaient en tous lieux, pratiquant ce qu'ils prêchaient. 
La mise en pratique de la parole divine est une grâce du 
Saint-Esprit. L'Esprit est Dieu. 

Demande ces vertus au Seigneur en l'Esprit Saint, et il 
te les accordera. David et l'Esprit Saint. Si tes pensées sont 
bonnes, et si tu conserves avec soin ton cœur pur, tu seras 
entièrement renouvelé par l'Esprit Droit. Si tu parles 
convenablement et si tu gardes tes lèvres de toute parole 
mauvaise, l'Esprit Saint ne se retirera pas de toi. Si tu 
accomplis dignement ce que tu as pensé et dit, tu seras for- 
tifié p;ir l'Esprit Supérieur, liésumé. 


XX VL 

Iii septeniplici dono (1) iSancti iSpiritiis [frequenler] 
luilitare (2). 

Tu, illi V[uillelme], si humilis fueris et quietus, sep- 
tiformi(s) gratiœ dono, saltem per particulas (3), gratiam 
Sancti Spiritus ab Illo cujus superius mentionem facio 
frequens. libenter accipere poteris unquam, et requiescet 
super te spiritus Domini bonus. Humiliando et obediendo, 
ex jugo malignorum spirituum in jugum facile transire 
poteris Ohristi. Ipse namque ait : « Jugum autem meum 
suave est et onus meum levé (4] . » Jugum quoque et onus 
Christi ex ima (5) ad cœlos facit transvehi supernum(6). 
Etenim beatus apostolus Petrus, cum in passione gloria 
sua (7) cursum consummasset felicem, ait : « Dominus et 
magister meus alta sublimatus incruce, me autem e terra 
ad cœlos vocare dignatus est. » Tuergo, lili, intuas juven- 
tutis vigore(m), disce jugum et onus quotidie in mente et 
corpore régis Christi portare. Etenim, ut ex mole gravitu- 

(1) Pour In septemplex donum. 

(2) Poui* meditare. 

('3) Au moins partiellement. 

(4) Matt., XI, 30. 

(5) Pour ex imis. 

(6) Pour supernos. 

(7) Pour gloriosa. 


— 136 — 

dinis peccatoi'um vinculo ereptus, securus et quietus sal- 
tem in extremitatem viUe leniter et leviter ad eum ascen- 
dere et accedere possis. Nam unusquisque nostrùm, ut 
quidam doctor in passionis parasceve (1) ait Domini, talem 
sibi, infra fluctuationes sœculi liujus (2), eligere débet 
conversationem, ut in linem liberari possit. Ait enim 
Psalmista : « Resjjice, Deus, in testamentum tuum (3) et 
animas pauperum tuorum ne obliviscaris in finem(4). » 
Finis namque hic, ut puto, extremitas intelligitur vitse. 
In quone pereas attentiùs tibi considerandum, hortor as- 
sidue, et volo ut talcm teinter commilitones temporalité!' 
servientium (5) satagere studeas, qualiter in fuiem, rum 
famulis et militibus Cliristi. non sequestratè (6), sed plu- 
raliter militando, liber cum liberis, merearis juugi in 
regnum sine fine mansurum. Quod si ita, ut supra, pervi- 
gil certaveris, non solum ex donis septiformem (7) gratise 
Sancti Spiritus infusione(m) mereberis conditus esse,verum 
etiam in octo beatitudinibus dignitatem (8), per contem- 
plationem operisboni, fiducialiter proximare unquam vale- 
bis. In quas virtutes et dona (9) volo ut vigeas semper. 
Dictumque est de utrisque militantium artibus : « Da 
partem septem, nec non et octo (10). « Septem sunt Sancti 
Spiritus dona, ut scriptum est in Esaya propheta, spiritus 

(1) De 7rapa.<T-xs\i-h, préparatifs, apprêts, veille. Parasceve se trouve dans 
Tertullien et dans saint Jérôme. 

(2) Allusion aux troubles du temps. 

(3) Psalm., LXiiii, 20. 

(4) Psalm., Lxxxiii, 19. 

(5) Pour servientes. 

(6) Ce mot n'est pas classique. 

(7) Pour ex dono s<;ptiformi. 

(8) Pour in octo heatitudinum dignitatem. 

Les Huit Béatitudes sont les huit moyens qui d'après Jésus-Christ, 
doivent assurer le bonheur souverain à ceux qui les mettent en œuvre. 
Il les a énumérées dane son sermon ser la montagne (Matt., v, 3 à 10). 
Bienheureux : 1° les pauvres d'esprit, 2" ceux qui sont doux, 3" ceux qui 
pleurent, 4° ceux qui ont faim et soif de la justice, 5° ceux qui sont misé- 
ricordieux, 6° ceux qui ont le cœur pur, 1° les pacifiques, 8° ceux qui 
soufifrent persécution pour la justice. 

(9) Il faudrait l'ablatif. 

(10) Eccle., XI, 2. 


— 137 — 

sapientise, spiritus iiitellectus, spiritus consilii, spirilus 
fortitiidinis, spiritus scientiœ, spiritus pietatis, spiritus 
timoris Domini(l). Licet très sint spiritus, id est angelo- 
rum , hominum , auimaliumque et reptilium , pro certis 
ditïerentium causis tamenperseptemhcbdomadarum dies, 
et septem volventium tempora, vel septem lampadarum 
sacris (2j in sancta lucentium sanctarum (3), septem doua 
gratise Sancti enumerantur Spiritus. Tu, si Deum ex toto 
tuo dilexeris corde, et volumina librorum in veteris et novi 
Testamenti Scripturarum perscrutaberis seriem, et lecta 
opère compleveris digno, requiescet super te spiritus sa- 
pientiœ. Nam omnis sapicntia a Domino Deo est ; nec aliter 
esse potest, quia cum illo fuit semper, et est ante œvum. 
Quod si perquisieris et acceptam tenueris, beatus eris et 
sapiens poteris esse vocatus, atque in via mirabili perducet 
te regendo, et dextera sancta protegendo sua, ad sempiter- 
nam trahens almilicam vitam, bis amplexibus sensis, re- 
quiescet in te spiritus sapienliœ. Si scrutatus fueris ser- 
mones Domini, ut scriptum est in Josue : « Scrutamini 
vias(4); » et item: « Tune cognoscetis quia ego sum(5); « 
et intellexeris minas aeterni sup[p]licii et gehennam pec- 
catoribus mancipandam , atque dignis digna facta pro 
meritis gioriam accipere regni, requiescet super te spiritus 
intelligentia3. Hune spiritum (6) Psalmista cum dicebat : 
« Da mihi intellectum, ut scruter legem tuam, et custo- 
diam illam in toto corde meo (7) . « In corde etenim accep- 
tam absconde, ita ut perseverare possis in illa. Quod si 
feceris, eris consors Sancti intelligentise Spiritus. Si in 
prosperis atque in adversis recto gradiens (8) tramite, eo 
tamen tenore ut nec in adversis dejiciaris, nec in prospe- 

(1) Isaiœ, XI, 2 et 3. 

(2) Pour lampadœ sacrœ. 

(3) Pour in sancto liicentes sanctorum. 

(4) On trouve dans les Lamentations de Jéréniie : « Scrutemur vias 
nostras, etc. (Thren., m, 40.) 

(5) Juan., vin, 28. — Aucun de ces deux passages n'existe dans le livre 
de Josué. 

(6) Sous-entendu designabat. 

(7) Psalm., cxviii, 34. 

(8) Pour gradieris. 


— 138 — 

ris uni[uam mens elevetur lua, coiisilium perquirendo 
Domiiii, ut tibi in ulrumque negotii pensum adjutorium 
dignetur parare, tune requiescet super te spirilusconsilii. 
Si contra vitia fortis fueris et ea supplantando pro nihilo 
computaveris, tune spiritum habebis foi'litudinis. 8i humi- 
lis fueris corde et eastus corpore, pro eerto poteris in 
sublime erigi et in spiritu scientiaî liducialiter militare 
valebis. Has virtutes si corpori et animo adjeceris tuo, 
absque dubio requiescet super te spiritus scientiee. Si 
compassionem erga proximos habueris fratcrnam, et hos- 
pilalium seetator, pauperumciue et mœrentium consolator 
assiduus fueris. habebis spiritum pietatis. Si timorem et 
amorem(l), ex fidelitatis industria, circa genitorem et 
seniorem tuum, vel circa optimales ducum et cseteros pares 
tuos, majorumque sive et minorum(2), tenens ne in of- 
fensa vel in scandalis (3) diseordantium utrumque (4] eadas 
illorum, absque dubio quieseet in te spiritus timoris Do- 
mini. 

Item. De eodem namque Sancto Spiritu in libro Sapien- 
tiœ invenies scriptum ubi dieit : « Spiritus Domini replevit 
orbem terrarum (5) . » Etenim, concedente Summo. ubi 
vult pro certo indubitanter spirat (6). Hune spirationis 
flatum sancti inebriati erant apostoli, quando, Deo opé- 
rante, ubique preedicabant, et itrœdieando manibus com- 
plebant. Manus, hic opus intellige sanctum in dieione (7) 
Sancti Spiritus manentem (8), sicut scriptum est in Pro- 
pheta : « Et factum est verbum Domini in manu Aggei (9). » 
Hoc est verbum Domini in manucomplentis. De quoverbo 
et opère factionisin Apocalypsi(s) reperies scriptum. Dicit 

(1) Sous-entendu Aabe*. 

(8) Pour majoresgue sive et tninores, les moindres comme les j)lus 
considérables. 

(3) Pour scandala. 

(4) Ce mot est assez inutile. Il est pour utrorumque. 

(5) Sap., I, 7. 

(6) Joan., m, 8. 

(7) Pour ditione. 

(8) Pour manens. Il semble y avoir là une sorte de jeu de mots, fondé 
sur le rapprochement de manus ei de manens. 

(9) Aggœi, i, i, 3. 


— 139 — 

enim : « Beatus qui legit verba mea(l). » Addidit : « Et 
servat ea quaî in eâ (2) scripta sunt. ■) Datio Sancti Spi- 
ritus, ut beatus Paulus ait apostolus, secundum unius- 
cujusque meritidonum prsemia compensât tribuens magna. 
Ait enim : « Alii quidem datur per Spiritum sermo sapien- 
tièe, alii sermo scientise(3), alii sensus intelligentia3 in 
eodem Spiritu : » et caetera quse sequuntur (4). « Omnia 
autem operatur unus atque idem Spiritus, dividens sin- 
gulis prout vult (5), » ille nimirum qui dictus est Deus. Nam 
Deus spiritus est. ut ait Evangelista : « Spiritus est Deus, 
et eos qui adorant eum in spiritu et veritate oportet ado- 
rare (6). » 

Item. Tu ergo, lili, lias virtutes a Domino in Spiritu 
Sancto pete, et tribuet eas tibi magnus largitor. Magnu[s] 
namque rex David erat et eximius prophetarum, qui ex 
prsescripto Spiritu repleri cupiens ita orans fiducialiter 
aiebat : « Cor mundum créa in me, Deus, spiritum rectum 
innova in visceribus meis (7) . » Et item : « Spiritum sanc- 
tum tuum ne auferas a me (8j. » In acceptione etenim et 
repletione ejusdem Spiritus Sancti gratulabuntur (9). Ne 
privaret(lO), toto affectupostulabat, dicens : « Spirituprin- 
cipali contirma me (11). » Et si ille tam magnus, longe a 
nobis postposilus, in Spiritu militans Sancto ita aiebat, 
(juid nos ex cujus exemplis, ne umbrte in meritis a^quari 
videmur(12)? Tamen oro, admoneo, hortor, ut petas et 
hoc in Spiritu Sancto. Si bene cogitaveris et cor tuum 


(1) Apoc, I, 3. 

(2) Pour e/s. Eâ vient ici de ce que le texte de l'Apocalypse est ainsi 
conçu : « Beatus, qui legit et audit verba prophetiœ hujus : et servat 
ea quœ in eâ scripta sunt. » 

(3) I, Cor., XII, 8. 

(4) I, Cor., XII, 9 à 10. 

(5) I, Cor., xn, 11. 

(6) Joan., IV, 24. 

(7) Psalm., L, 12. 

(8) Psalm., L, 13. 

(9) Pour gratidabatur . 

(10) Pour privaretur. 

(11) Psalm., L, 14. 

(12) Pour videamur. 


— 140 — 

mundum omni custodiâ servaveris, Spiritiim rectum (1) 
totis visceribus poteris esse iiinovatus. Si bene loqimtus 
fiieris et os tuum a malo custodieris eloquio, ut lingua tua 
non loquatui' dolum, Spiritus Sanctus non auferetur a te, 
donum capienti dignissimum. Si hoc quod cogitasti et 
loquutus fuisti opère compleveris dignissimo, spirituprin- 
cipali certissime poteris esse confirmatus. Et quid dicam ? 
Jam in brevi aptum concludam sermonem. Si bene cogi- 
tando, bene loquendo, bene opérande, sobriè et juste, castè- 
que etpiè in sœculo vixeris isto, et Spiritum sanctum(2), et 
Spiritum rectum (2) et Spirituprincipali in unitatem sanc- 
tam et individuam summœ divinitatis potentiam (3) ambu- 
lans, stans et residens, securus ubique semper quiescere 
valebis, ita agendo. Sancto quo opérante (4) donationum 
spiritu, ad regnum valebis pertingere supernum , adju- 
vante (5) 


CHAP. XXVII. 

Jkvin utile contre les vices. 

Déjà, depuis le début de ce livre, nous nous sommes 
efforcés de changer en mansuétude la témérité de l'orgueil 
et l'enflure de l'arrogance. Maintenant, avec la grâce du 
Saint-Esprit aux trois formes, nous allons opposer aux 
autres vices, comme une flèche à une flèche, un mur 
redoutable. Il faut veiller, mon fils, et combattre le bon 
combat, pour que la rédemption du fils de Dieu ne périsse 
pas en toi. Oppose, comme plus haut, les vertus aux vices, 
afin d'être préservé de la compagnie des méchants. 


(1) Il faudrait l'ablatif . 

(2) Il faudrait l'ablatif. 

(3) Pour potentiœ. 

(4) Je lirais volontiers coopérante . 

(5) Après ce mot vient dans P une ligne de points. Il manquait donc 
déjà quelque chose à la fin de ce chapitre dans le me. de Pierre de Marca. 


— 141 — 
XXVII. 

Aflnionitio utllis ad comprimenda vitia. 

Jam ex origine, temeritatis il) superbise atque tumore (2) 
elationis in mansuetudinis pensum vertendo, magnum 
digessimus ovdinem ; nunc, auxiliante gratiâ Sancli Spi- 
ritus triformem (3) , ad csetera quae sequuntur, quasi sagit- 
tam contra sagittam , vitia morum emendando , fortem 
(in) undis undique opponamus murum. Scriptum est in 
cujusdam libelli particula : « Estote fortes in bello et cum 
antiquo pugnate serpente. » Beatus namque Petrus de bac 
serpentis pugnatione ut resistamus viriliter nos admonet 
dicens : « Vigilate quia adversarius vester diabolus tan- 
quam leo rugiens circuit quserens quem devoret : cui resis- 
tite fortes in fide (4). » Vigilandum tibi est, lili V[uillehne], 
et cum executione operis boni viriliter certandum, ne pe- 
reat in te vera et sancta sanguinis filii Dei redemptio. 
Oppone, ut supra, contra vitia virtutes, ut aconventu ma- 
lignantium et operantium iniquitatem merearis esse pro- 
tectus (5) 


OHAP. XXVIII. 
Il faut opposer les vertus aux. vices. 

Si, à l'instigation du démon, auteur de la mort, ton 
cœur est tenté par la fornication ou quelque aiguillon de la 


(1) Pour temeritatem. 

(2) Pour tumoreni. 

(3) On a vu ces trois formes du Saint-Esprit dans le chapitre précédent • 
Spiritus principalis ; Spirltus rectus ; et Spiritus sanctiis. 

(4) I, Pétri, v, 8 et 9. 

Ç)) Ce mot est suivi d'une ligne de points dans P, ce qui semble indi- 
quer que la fin du chapitre manquait dans le ms. de Pierre de Marca. 
S'il y a véritablement là une lacune , elle est peu considérable, car le 
chapitre suivant a un titre qui continue l'idée de la phrase où nous nous 
arrêtons. 


— 142 ~ 

chair, opposes-y la chasteté, et rappelle-loi Joseph. Daniel, 
et les autres, qui ont mérité d'être sauvés par leur pru- 
dence et leur fidélité envers leurs seigneurs et leurs pro- 
ches. Dieu jugera les fornicateurs et les adultères. Fuis la 
fornication, mon fils, et éloigne ton esprit des femmes 
sans mœurs. Ne cours pas après tes désirs, mais chasse-les 
de ta volonté. Si tu écoutes les courtisanes, elles te feront 
tomher sous le glaive de tes ennemis. Cependant, si, 
envoyées par Satan, elles ont souffleté ton esprit, com- 
bats, prie, et dis avec le Prophète : « Ne me livre pas. 
Seigneur, aux bêtes de la terre.... » La hardiesse des yeux 
n'est pas seulement corporelle, elle est aussi intérieure. 
Sans cela, Job n'aurait pas dit : « J'ai conclu un pacte 
avec mes yeux, pour ne pas même penser à une vierge. » 
Pour échapper au charme envahissant de ces tentations, 
il faut prier Dieu et se fortifier par les grands témoigna- 
ges. Quoique les yeux de la chair roulent dans les os de 
la tète pour la concupiscence , cependant tout combat à 
l'intérieur. Il est écrit, en effet, de ceux qui. s'abandon- 
nant aux voluptés, commettent les stupres charnels : « La 
mort entre par leurs fenêtres (1). » 

Au sujet de ceux qui observent la continence et foulent 
aux pieds les désirs de la chair, tu trouveras écrit : « La 
lampe de ton corps est ton œil ». « Si ton œil est pur, tout 
ton corps sera pur. » La chasteté est la vie des anges. Com- 
bien est court le moment du plaisir, qui fait perdre la vie 
future, et combien sont grandes la force et la splendeur 
d'une vie de chasteté, qui fait d'un mourant le concitoyen 
des anges ! 

Les docteurs ne défendent pas de se marier, mais ils 
s'efforcent d'arracher de notre cœur les désirs illicites. 
Enoch, Noé, Abraham, Isaac, Jacob, Joseph, Moïse, furent 
chastes, ainsi que les autres qui, dans le lit conjugal, ont 
travaillé à conserver leur cœur pur en Jésus-Christ. 

Toi, mon fils, si tu gardes ton corps chaste, soit dans 
la virginité, qui est le don le plus éclatant, soit dans le 
lit conjugal, tu seras pur du iiéché, et ton esprit se repo- 

(1) Les yeux sont les fenêtres du corps. 


— 143 — 

sera dans les Huit Béatitudes comme à un éternel ban- 
quet. 


XXVIII. 
Vt contra vitia virtutes oppona^i. 

Si, suadente Zabulo (I), mortis auctore, fornicatio aut 
aliquis stimulus Garnis cor titillaverit tuum, adhibe in 
contra castitatem, et recole mente integritatem beati pa- 
triarchge Joseph, et Daniel, vel cgeterorum qui, pruden- 
tiam mente et corpore erga seniores et proximos fideliter 
tenentes, meruerunt esse salvati, et perlucidè digni et 
laudabiliter a Domino sunt in numéro collecti sanctorum. 
Nam, ut ait Apostolus, fornicatores et adulteros judicabit 
Deus(2). Dicit autem Propheta : «Perdes omnem, qui for- 
nicatur abs te (3). » Item Apostolus : « Omne peccatum, 
quodcumque fecerit homo , extra corpus est. Quod (4) 
autem fornicatur in corpus suum peccat (5). » Et csetera 
his similia. Tu, lili V[uillelme], fuge fornicationem et a 
muliere meretrice mentem tuam procul pone. Scriptum 
est : « Post concupiscentias tuas non eas, et a voluntate 
tua avertere (6). » Non prsestes animse tuse concupiscentiis 
volitare malis. Oerte si eam veleas audieris et consentiens 
illis fueris, facient te cadere in giadio(7) et manus inimi- 
corum tuorum. Dicentque cum Propheta : « Incurva[re], 
ut transeamus (per te) (8). » Quod absit a te. Tamen si ve- 
nerint et, angelo immittente Sathana, mentem colafizave- 
rint (9) tuam, pugna, ora et die cum Propheta : « Ne tradas, 

(1) Pour diabolo. 

(2) Hebr., xiii, 4. 

(3) Psalm., Lxxii, 27. 

(4) Pour Qui. 
Ç>) Cor-., VI, 18. 

(6) Eccli., XVIII, 30. 

(7) Pour gladium. 

(8) Isaice, li, 'kS. 

(9) Pour cvlaphizaverint. 


— 144 — 

Domine, animam meam bestiis terrse; animam pauperis 
tui obsecro ne derelinquas( I); extoUentiam oculorum ne 
dederis mihi (2j; aiifer a me libidinis concupis- (Ici com- 
mence le quatrième fragment de N) centiam et animo 
inreverenti (3) et infrmiito me umquam(4) ne tradas (5). » 
ExtoUentiam occulorum (6) hic non solum corporalem, sed 
etiam interiorem esse puto. Quodsi interiornecne fuisset, 
nequaquam diceret quidam : « Pepigi fœdus (7) cum occulis 
meis, ut ne cogitarem quidem de virgine(8), » etc., atque 
multa multis in locis. Ex liac occupationum titillatione 
fluctuacionis (9) te[m]ptamenta(IO),utpossis, Deum rogan- 
do, evadere, magnis invenies testimoniis consolationem. Et 
licet in testa capitis carnales ad concupiscendum volvantur 
occuli, tamen intrinsecus militantur(llj cuncta. Scriptum 
quippe est de volventium (12) libidinis concupiscentiœ, 
qui carnaliter stupra operantur inlicita (13) : « Intravit mors 
per fenestras(14), » etc. (15). Item : « Qui viderit mulierem 
ad eam carnaliter concupiscendam(16), » etc. 

Decontinentiam (17) sectantibus et carnalibus concupis- 
centise (18) conculcantibus, invenies scriptum : « Lucerna 
corporis tui estocculus tuus (19). » Et item (20) : « Si occu- 


(1) Psalm., Lxxiii, 19. 

(2) Eccli., XXIII, 5. 

(3) Pour irreverenti (P), 

(4) Pour unquam (P) . 

(5) Eecli., XXIII, 6. 

(6) Pour oculorum (P). 

(7) P, fedus. 

(8) Job, XXXI, 1. 

(9) Four /luctuationis (P). 

(10) P, temperamenta. 

(11) Pour militant (P). 

(12) Po\xv volventibus . 

(13) Pour ilUcita (P). 

(14) Jerem,, ix, 21. 

(15) P, et etiam item,. 

(16) Matt.,\, 28. 

(17) P, continentia. 

(18) Pour ccirnalem conciipixcent iani. 

(19) Matt., VI, 22. 

(20) P, etc. 


— 145 — 

lus tuus simplex fuerit, totum corpus luuni lucidum erit ( 1) . » 
Hanc inviolabilem castitatis integrilatem cupiebal ille qui 
dicebat : « Averte occulos meos ne videant vanitatem(2), » 
et multa his similia. Nam, ut aiunt doctores. castitas ange- 
lica est vita et cœlis civem facit hujus negotii adiri con- 
sortem. « 0, dicit quidam, quàm parva est ad modicum 
concubitùs [h]ora, perquem perditurvita futura ! Et quam 
magna (3) est vigor splendorque castitatis assidua (4), qui 
hominem moribundum angelicis (5) civem i'acit esse con- 
similem ! » 

Non enim (6) excludunt doctores nuptiarum sacris jungere 
thorum (7) ; sed concupiscentias stupras inlicitasque (8) 
a nobis stirpare (9) satagunt. Cas tus etenim fuit Enoch (10), 
Noae (11), Habraam (12), Hysaach (13), Tacob, loseph, 
Moyses etcœteri qui in thoro conjugatorum (14) militantes 
mundum in Christocorstuduerunt servare. Et quid plura r* 

Tu ergo, fili (15), si in virginitate, quod est lucidissimuni 
donum, vel etiam in thoro jugali, consortii castitatem (IG) 
corpus servaveris tuum, mundus eris ab hujus peccati ori- 
ginem ( 1 7) , et in partes ( 1 8) octium ( 1 9) beatitudinis (20) mens, 


(1) Matt., VI, 22. 

(2) Psalm., cxviii, 37. 

(3) Pour magnus (P). 

(4) Pour assidues (P). 

(5) Pour an^re^ts. 

(6) P, tantum. 

(7) Pour torum. On trouve dans Stace jungere tœdas, ce qui vaut 
beaucoup mieux que jungere torum pour dire se marier, 

(8) Pour stupraque illicita (P). 

(9) Pour exstirpare. 

(10) P, Enoc. 

(11) PourJVoe(P). 

(12) Pour Abraham (P). 

(13) Pour Isaac (P). 

(14) Pour conjugiali. 

(15) P ajoute V\uillelme'\. 

(16) Pour consors castitatis. 

(17) Pour origine (P) . 

(18) Pour partibus. 

(19) P, octuum. 

(20) Pour octo heatitudinum, 

10 


— Me- 
ut juge convivium (1), tua, per omnia secura quiescet. Et 
imple[hi]lur in te cum (2) dignis, ut scriptum est, digna, 
pluralis (3) laudatio heia (4) : « Beati mundo corde, quo- 
niam ipsi Deum videbunt (5). » 


OHAP. XXIX. 
Sois patient d'esprit et de corps. 

Si la peste de la rancune vient à troubler ton cœur de 
colère, apaise-la de ton mieux. Il est écrit : « La colère 
habite chez l'insensé. » 

Citation de quatre vers barbares. 

Effets nuisibles de la colère. Il faut la combattre. 

Citation de quatre vers barbares. 

Toi, mon fils, si la colère monte jusqu'à l'asile de ta 
pensée, repousse-la. Exemple de Moïse. 

Quelle heureuse cour que celle où l'on peut garder en 
sûreté la pleine possession de son esprit et éviter ce qui 
est nuisible au corps ! 


XXVIIII. 
ut patientiam mentis et corporis teneas (6). 

Si, accidente pestis rancorem (7), ira conturbaverit (8) 
tuum, in quantum vales mitiga eam. Scriptum est : « Ira 
in sinu requiescet stulti (9). » Et item quidam affatus in 
carminé ait suo : 

(1) Pour ut in jugi convivio. 

(2) Pour ut in. 

(3) Pour prophetalis. 

(4) P, digna laudatio prophéties, Heia est pour ea. 

(5) Matt., V, 8. 

(6) Ce titrtj est celui que donne P. Le titre donné par N est : Item, 

XXVIIII. 

(7) Pour peste ranooris. P donne rancore. 

(8) Pour cor turbaverit (P). 

(9) Eocle., VII, 10. 


— 147 — 

'< 8Uillus carens cor lo(]ui non valel ; 
» Vociim iii slrepitu rumpens (1), tacerc 
» Uiiquam nec polesl ; prestus (2j adiram, 
» Tardus ad pacem. flecliliur) inpejus. » 

Quod absit a te, nobilis puer. 

In omni elenim negolio (hjutiliialis ira nocibilis (3) 
mentem dinoscitur turbari (4). De hoc (5) quoque com- 
motionis ira Psalmista (6) quasi in sui pcrsonam nomi- 
nis aiebat dicons : « Turbalus est prœ ira (7) occulus 
meus (8). » « Ira cnim (9) viri, dicit Apostolus, jusliciam 
non operatur Dei (lOi. » Quod si venerit, occupa eam, ne 
prgevalens mentem dilaniet tuam. Licot humanum sit 
irasci, tamen ne in usum veterescat malum, conculcanda 
est et ad solum, usque perlysa (11); et ne animos adfli- 
gat pluris, Psalmita (12) admonens dicit : « Irascimini et 
nolite peccare (13). » Hanc occupationem (14) captionis 
iram mitigari (15) cupiebat, qui suos ut miterecerent (10), 
admonendo [hjortans diceliat : « Si fieri potest quod ex 
vo])is est, cum omni])us liominibus pacem [lijabcntcs (17). « 
De qua pace ait quidam in carminé suo : 

« Pax comprimit iram ; 
» Litis metuit pacem. 


(1) P, in strepiturum penitus. 

(2) P, prœstus . 

C3) Pour nociva ou nocens. 

(4) Pour turbare (P). 

(5) Pour hâc. 

(6) P, Propheta. 

(7) Pour in ira, 

(8) Psalm., XXX, 10. 

(9) P, autem. 

(10) Jacobi, I, 20. 

(11) P, perlisa ; mot inconnu. 

(12) P, Propheta. 

(13) Psalm , IV, 5. 

(14) P, occupatione. 

(15) P, tnitari. 

(16j P, mitescerent. 
(17) Rom., xii, 18. 


— 148 — 

» Pax secura per ampla quiescit ; 

» Consors arnica ad alta transcurrit. » 

Tu, fili, si in cubiculo mentis ascenderit tuo, projice 
eam abs te. Da locum ire (1), et noli vinci a malo, sed 
vince iram inpace. Recole mentem (2) illum (3) videlicet 
qui pœne sexcenta milia (4) populatim regebat, qui men- 
tem aliquando suam in iram non legimus esse conturlja- 
tam.Nam de eo scriptum est : « Erat magnus et fidelis in 
omni domo sua (5), atque mitissimus super omnes homi_ 
nés morantium in terra (6). » Et est sensus (7) ad sum- 
mum utilissime usque perductus. Et si ille inter tôt et 
tanto (8) negiegentes (9) omnium illorum , in sua soins 
patienter sustinuit mores, quid in minimis nos nostris- 
que consimiles? Certe ita in sacris Scripturis eum inve- 
nimus laudatum, ut quiquid (10) a Domino digne (11) pete- 
bat, impetrare merebatur. Et quia paciens mittisque (12) 
mente et corpore inter omnes militabat, semper consor- 
cium (13) Omnipotentis vigil prselucide (14) fulgebat almi- 
licus, loquebcàturque cum Deo , quasi homo cum amico 
suo, ita ut ex Magno magnum mereretur accipere respon- 
sum. Scriptum namque est de eo : « Placatus pro ipso est 
Dominus de malignitate quam dixit populo facere suo (15).» 
Insuper auxit illi : « Faciam secundum verbum tuum (16), 
et caetera. » Et quid dicam? Tantum fuit mente quietus, 


(1) P, irœ. 

(2) Pour in mente. 

(3) Moïse. 

(4) Ces deux mots sont omis dans P. 

(5) Num., xir, 7. 

(6) Num., XII, 3. 

(7) P, Et consensus. 

(8) P, tantos. 

(9) P, négligentes 

(10) P, quidquid. 

(11) P, digna. 

(12) P, patiens mitisque. 

(13) P, consortium. Il faudrait l'ablatif. 

(14) P, perlucidus» 

(15) Exod., XXXII, 14. 

(16) Eœod., VIII, 10. 


— 149 — 

ut, visui (1) capax, umbrarum caliginis (2) securus nes- 
ciret, dentiumque horis immotiis permansit, atque omni 
corpori suo, cum iiiviolabilem (3i intrinsecus karitate (4) 
vigente, usque extremum exitus sui diem, tempiis absque 
ullo tedio doloris revolveiis, iram mitigando, ea que (5) 
pacis sunt semper sectatus est. Per semitas namque veri- 
tatis die noctuque pergens, vitam in pace dignissimam 
fini vit. 

0 quam benigna et admirabilis aula ubi integritas 
mentis per cuncta quiescit secura, corpusque suum inle- 
sum (Gj perducit ad summum ! 

De prôescripto (7) transveximur (8) formam, ut tibi, ob 
exemplum illius, aliquid adtrahi, in animum discendi 
specie tenus, per mansuetudinis pensum vacari (9) délec- 
tes. Multi namque iram refrénantes (10) suam et mitissime 
inter plures concordiam mittentes, Deum (11), per fidem 
et mentis puritatem, placuisse probantur. Magna etenim 
estpacientiljus virtus adtributa (12j. Hujus negotio utilita- 
tis militabat (13] ille qui dicebat : « Melior est paciens viro 
forti, et qui suam pacientissime in omnibus domat men- 
lem, expugnatori prsecellit urbium (14), et caîtera. » 


(1) Pour visûs. 

(2) Pour caliginetn. 

(3) Pour inviolabili, 

(4) P, charitate. 

(5) P, quœ. 

(6) P, illœsuni. 

(7) Se rapporte à Moïse. 

(8) P, transveximus . 

(9) P, vocari. 

(10) P, refrœnantes. 

(11) Pour Deo. 

(12) P, attributa. 

(13) P, pugnabat, 

(14) Pror., XVI, 32. C'est le sens, mais non les termes delà Vulgate, 

qui dit : « et qui dominatiir animo suo, expiignatore urbium » 

(s.-e. melior). 


150 


CHAP. XXX. 

Aflu de triompher aisément tics vices, lis «les jeux et 
retiens toujours daus ton cœur les Huit Béatitutles. 

Je désire, mon cher fils, que tu parles rarement et que 
tu évites la colère. Si tu entres en colère, qu'elle ne te 
fasse pas pécher, pour que Dieu ne s'irrite pas contre toi, 
et qu'elle ne t'éloigne pas de la voie de la justice. Bien- 
heureux les pacifiques. Conseils de charité. Nous sommes 
sur la terre des pèlerins et des voyageurs : il faut nous 
secourir mutuellement. 11 faut aimer les pauvres, car Dieu 
les entend. La pauvreté et le hesoin n'atteignent pas seu- 
lement les petits : ils atteignent encore les puissants. 
Tel vit au sein de la pauvreté, qui est riche parce qu'il n'a 
pas de hesoins. Son âme est aussi humble que ses ressour- 
ces. Tel autre est pauvre au milieu des richesses. Celui qui 
envie le pauvre est riche. Celui qui désire être riche est 
pauvre. Il fait comme l'ignorant qui veut devenir lettré et 
qui ne le peut. Le riche et le pauvre mourront tous les deux . 
Richesse de l'humble qui met sa consolation dans le Saint- 
Esprit. Humilité de David. Conforme-toi, mon fils, aux 
exemples laissés par les maisons d'Abraham, d'Isaac, d'Is- 
raël, de Moïse. d'Aaron et de Lévi, que je ne suis pas digne 
de dénommer. Je t'engage à chérir les Huit Béatitudes, et 
surtout l'avant-dernière. H va en être question. Ne sois 
pas un lecteur oublieux, et efforce-toi de pratiquer les ver- 
tus dont elles sont le couronnement. 

Crains le Seigneur. Heureux ceux qui le craignent. 

Aime la pureté. Heureux ceux qui ont le cœur pur. 

Aime les pauvres. Heureux les pauvres desprii. 

Aime la justice. Fuis l'iniquité. On est même châtié 
pour l'iniquité des autres quand on ne la réprime pas. 
Exemple d'Héli. Toute iniquité retombe sur son auteur. 
Les rois, les princes, les évêques et les autres prélats qui 
vivent dans le mal ne se perdent pas seulement eux- 
mêmes, ils entraînent encore dans l'abîme ceux qui les 
approuvent. Que te servira, mon lils. d"ètre de sang noble, 


— 151 — 

si l'iniquité vient à corrompre ton corps et à le précipiter 
dans le deuil éternel ? Quel profit y aurait-il à gagner le 
monde, mais à se perdre soi-même ? Le monde et ses désirs 
passent rapidement. Quoique un homme ait sur ses vête- 
ments l'éclat de l'or, des pierres précieuses et de la pour- 
pre, il s'en ira chez les ombres vil et nu, n'emportant rien 
avec lui, si ce n'est ses bonnes actions. 

Heureux ceux qui ont soif de justice. Ceux-là mangent 
le pain des anges. Tes bonnes œuvres te le procureront. 
Le bonheur entrera dans ta maison, et autour de ta table, 
tes fils, comme les rejetons d'une plantation d'oliviers, 
béniront le Seigneur. 

Sois miséricordieux. Si lu fais partie d'un tribunal, 
apportes-y de la mansuétude. Après le jugement, c'est la 
clémence qui est préférable. Bienheureux les miséricor- 
dieux. 

Sois doux. 

Citation de trois vers barbares. 

Exerce largement la charité. Que l'avarice, qui est la 
servitude des idoles, ne soit pas même nommée chez toi. 
Donne selon tes moyens ce que Dieu t'a départi. Donne 
afin ({ue tu reçoives. Celui qui donne aux pauvres ne man- 
quera de rien. 

Honore d'abord le Seigneur par l'offre de tes prémices, 
et donne le reste aux pauvres. Cache souvent ton 
aumône dans le sein du pauvre, car elle priera pour toi. 
L'aumône délivre l'càme de la mort et ne la laisse pas des- 
cendre dans les ténèbres. Pourquoi ? Parce qu'elle efface 
les péchés comme l'eau éteint le feu. Quoiqu'il y ait bien 
des manières de rendre l'aumône efficace, je t'en recom- 
mande spécialement trois. D'abord, donne ce que tu possè- 
des à celui qui est dans le besoin et qui demande en secret. 
Ensuite, pardonne à ceux qui t'auront fait du mal. En troi- 
sième lieu châtie ceux qui sont en faute, tant par la 
parole que par les verges, si cela est nécessaire. 


— 152 — 


XXX. 


lit facile vitia viucas, VIII Beatitiidiues ore lege et 
corde rétine «emper (1). 

Ego eiiim (2) [hjortathx tua, dilecte fili (3) V[uillelme], 
volo ut in virtutibus dignis crescens pacientissimse (4) 
inter omnes milites, semper sis tardus ad loquendum, et 
tardus ad iram. Quod si irasceris, noli iu ipsa peccare, 
ne irascatur ti])i mitissimus Deus, et. quod absit, iras- 
cendo, a via oberres justa. Propter quod admoneo ut in 
mansuetudinis pensum cum juslicia et sanctitate ser- 
(Le quatrième fragment de N se termine ici) vias Illi 
qui fidèles suosut patientissime nitescant admonens dicit : 
« In patientia vestra possidebitis animas vestras (5). » Tu, 
si patiens fueris et mente[m] atque linguam refrœnaveris 
tuam, beatus eris et quasi inter epulasjugis convivantium 
turmis(6), mens tua absque terrore undique secura quies- 
cet. Scriptum namque est : « Secura mens ut juge convi- 
vium(7). » His atque aliis testimoniis dignissimè imbutus, 
ita agere pacatus studeas, ut merearis partem cum illis 
habere beatam de quibus scriptum est : « Beati paciflci, 
quoniam filii Dei vocabuntur (8). » Certe multum débet 
bomo talem sectari negotio (9), ut ex filio mortalitatis filius 
vivi Omnipotentis mereatur appellari, Dei et ejus regni 
efficiatur hœres. Si mitis atque exsulcator (10) operis boni 
fueris, cum honestate semper incedens, mereberis jungi 
cum illis quos Dominus magnam concedens hsereditatem 
laudandis afTectibus dicit : « Beati mites, quoniam ipsi 


(1) Ce titre n'est donné que par P. 

(2) P, aiitem. 

(3) Ce mot est onciis dans P . 

(4) P, patientisshnè, 

(5) Lucœ, XXI, 19. 

(6) Pour inter epulas juges convivantium turmarum, 

(7) Prov., XV, 15. 

(8) Matt., V, 9. 

(9) Pour taie. . . negotium. 

(10) Le composant s^ilcator appartient seul au latin classique. 


— 153 — 

hiereditabuiit terram (1). » Si obvius . fueris pauperi et 
inopi, non solum verbis, sedetiamfactis, adjutorium illis, 
ut vales, impende. Similiter et peregrinis hospitium ut 
tribuas libenter admoneo, atquc etiam v(u)iduis orphanis- 
que, nec non et pupillis minusve agentibus, sive illos ("2) 
quos in egestate conspexeris esse positos, manum ad opus 
sublevare frequens. Nam omnes nos, ut ait Scriptura, ad- 
venœ sumus, incolœ et peregrini(3), sicut patres nostri 
volventium (4) in terra. Lege (5) Mosaycse admonitionis (6) 
Israëli filios ad compassionem satiari fraternam, valde eos 
hortabatur (7), dicens : « Mementote quoniam et vos ipsi 
advenœ etperegrini fuistis in terra /Egypti(8). » De pere- 
grinis namque et viatoribus, quidam, ex compassions 
fraterna ut socius adesset et posteros in liac simili confes- 
sione luturis (9) secumcolligeret et in opus sociaret mag- 
num, itadicebat: « Ostiummeum via[tori]patuit(10). » De 
orphanis dicit : « Pater eram orphanorum judexque v(u)i- 
duarum (1 1). » Et item : « Causam quamnesciebam diligen- 
tissime investigabam (12). » Non est,fili,in pauperibus(13j 
preetermittcnda miseratio, nam illorum voces, ut ait Psal- 
mista, fréquenter audit Deus. Dicit etiam : « Desiderium 
pauperum exaudivitDeus(14). » Et item: « Pauper clamavit 
et Dominus exaudivit eum (15). » Nam pauper et inops 
nomen Domini damans laudansque (16). Paupertas vel 
egestas non solum in minimis, verum etiam pro aliquibus 

(1) Matt., V. 4. 

(2) Pour mis. 

(3) Gènes., xxiii, 4. 

(4) Pour volventes, 

(5) Pour legis. 

(6) Pour admonitione. 

(7) C'est Moïse qui exhorte ainsi les Hébreux. 

(8) Beut., X, 19. 

(9) Pour futures. 

(10) Job, XXXI, 32. 

(11) Psahn., Lxvii, 6. 

(12) /o6, XXIX, 16. 

(13) Pour in pauperes. 

(14) Psalm., H. X, 17. 

(15) Psalm., xxxiii, 7. 

(16) Pour clamant laudantque . 


— 154 — 

certis ex causis in majoribus pluraliler permixtis compu- 
tantur. Eventus est dives cgestate omniiio non carens. 
Quare? Quia anima illius in egestate vilescit. Et est 
pauper divitias condens perfacilè manu. Est dives invi- 
dens pauperi, et est pauper cupiens effici dives, sicut in- 
doctus litteratus effici malens, vult omnino nec valet. De 
talibus dicit quidam : « Dives et pauper simul peribunt, 
simulque in egestate torquescunt (1), dives non largiens, 
pauper non habens spiritum humilitatis. » Nec in beatitu- 
dines (2) spiritu quiescent paupertati (3). Volitantnr autem 
atque torquentur in eo quod odibile est multis. Ait (Ici com- 
mence Je cinquième fragment de N) quidam : « Divitem 
mendacem et pauperem superbum odit anima mea (4). » 
Inter divites divitum et pauperes pauperum multe (5) dif- 
leruntui' sentenciœ (6) inrequalitatum. Dives enim erat et (7) 
valde prae cœteris excellentior qui dicebat : « Ego autem mo- 
dicus(8) sum et pauper (9). » Et iterum, plus se humilians 
aiebat : « Sum vermis et non liomo, obprobrium (lOj et ab- 
jectioplebis (1 1). Idcirco, heu michi (12i, pro (13) dolor, inco- 
latus meus valde (a me) prolongatus est (14).» In consolatione 
namque Sancti Spiritus divitias (post)ponens suas, iterum 
in se re versus aiebat: « Dominus firmamentum meum, 
adjutor meus, protector meus (1.5), sine tarditate mei ha- 
bens curam sollicitus est semper (16).» Idcirco in vocum(17) 

(1) Ce mot n'appartient pas au latin classique. Il a le sens de tor- 
quentur. 

(2) Pour beatitudinis . 

(3) Pour in paupertate . 

(4) jEccZz., XXV, 3et4. ^ 

(5) P, multœ. 

(6) P, sententiœ . 

(7) Ce mot est omis dans P. 

(8) P, mendicus, m . 1. 

(9) Psalm., XXXIX, 18. 

(10) P, opprobrium, 

(11) Psalm., XXI, 7. 

(12) P, mihi. 

(13) P, proh. 

(14) Psalm., cxix, 5. 

(15) Psalm. , XVII, 3. 

(16) PsoZm., xxxix, 18. 

(17) Pour vocibus. 


— 155 — 

carminis laudem confitebor, et jubiloil) atfeclu Ei qui 
bona tribuit michi, cantabo ; et ut lex ejus semper in ore 
fecunda sit meo, nomini Ejus altissimi psallammagno (2) . 
Et si ille tam niagnus (3) inter minimos minimum atque 
omnium vilissimum se affabat(4), quid (in) nos? Speravit 
iu Domino, et a cunctis periculis eripuit eum liberator al- 
mificus. Certe priores patrum nostrorumque prœcedentium 
multis ob meritis dignis clamantes ad Dominum et in illo 
sperantes, non sunt confusi, nec in obprobrium perducti (5). 
sed rerum divitiis (6) locupletes tam mente quam corpore» 
eos per omnia credimus esse salvatos. Nam, sicut (7) ille 
asserit, domus Ilabraham, Ysaach, Israheli, Moysi, Aaron 
et Levi, et ca^teri eujus (8) non sum digna ronputari, 
nec illorumsolvi corrigiis (9), qui sperantes in Domino et 
in (10) ijlum toto corde clamantes, de necessitatibus eo- 
rum (11) liberans atque in portum (12) volu(m)ptatis (13) eos 
usque perducens, magnum hic laudantes et in futuro bene- 
dicentur, confitentes dicuntque (14) : « Confitemini Deo 
deorum. Domino dominorum, omnes reges terrce gentium- 
que populi( s) ( 1 5 ) , tribus ( I G ) et linguœ ,quoniani ( 1 7) magnus , 
quoniam (18) bonus, quoniam (19)in8eternum et in sa?culum 
sœculi misericordia ejus (20) .» Et si illi illorumque sequaces 
ita tenentes confitentur et laudant, [h]ortor te ut diligas 

(1) Adjectif barbare. Sens àe joyeux. 

(2) Souvenir de Psalm., ix, 3 et xci, 2. 

(3) Il s'agit de David, l'auteur des Psaumes. 

(4) P, affabatur. 

(5) P, producti. 

(6) P ajoute ; et. 

(7) P, sic, m. 1. 

(8) Pour quos non sum digna compiitare. 

(9) Pour solvere corrigias. 

(10) Pour ad. 

(11) Pour eos. 

(12) P, in imper iu7n, m. 1. 

(13) P, voluntatis, m. 1. 

(14) P, dicentque, h. 1. 

(15) P, populus, m. 1. 

(16) P, tibi, m. 1. 

(17, 18 et 19) P, quam, m. 1. 
(20) Psalm., cxxxv, 1 à 3, 


— 156 — 

bona ciincta supra prœscripta il), atque etiam peniiltima (2) 
subtus sequacem (3), inobliviosus lector fac torque operis, 
studearis compleri dignissimo (4 ) . 

Item (5). Time Dominum(6), et eris cum Psalmista lau- 
datus. Ait enim : « Beatus vir qui timet DominumiT). » 
Quisquis hoc timoré (8) repleri meruerit, erit semen ejus 
potens iu lerra. Gloria namque et divitiœ iu domo ejusper 
cuncla manebit (9), et justicia illius semper in sœculum 
sœculi fulgebit. Quod in illis, ita in te, sivalerem, voluis- 
sem, voloque etiam et oro ut tibi eveniat, puer. 

Ama munditiam, et sociaveris claro (10) fulgentique prse- 
lucido (1 1) cunctis. Dicit quidam : « Ama, puer, castitatem : 
mundus eris a peccato. » Et item alius ejusdem : « Ama, 
juvenis, castitatem : flagram(12) nitens magnam(13) tene- 
bis (h)odorem, mundusque a peccato, nubila poli velox per 
alta transibis cursimdi). » Hanc sectare, ut, cum illis qui 
mundumhaljentcor, partemin Spiritu beatitudinis, de quo 
supra, possishabere, Illumque videre in Syon(15j qui dixit : 
« Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (16). » 

Ama etiam et recollige pauperes, atque in spiritu lenitatis 
et mansuetudinis opus indesinenter perfice tuum, ne obli- 
viscaris compassionem minoris fraternitate (17). In pau- 

(1) P, scripta. Il s'agit des Huit Béatitudes. Voir jdus haut la note 8 
delà p. 136, contenant leur énumération. 

(2) P, pêne ultima. L'avant-dernière des Huit Béatitudes est celle des 
pacifiques . 

(3) Je propose de lire : atque etiam penultimœ (beatitudinis) prœ- 
sertim sequax. Dhuoda attache une grande importance à l'esprit de paix. 

(4) Pour dignissimé. 

(5) Mot omis dans P, qui place ici par erreur le n* xxxi. 

(6) P, Deum, 

(7) Psalm., CXI, 1. 

(8) P, hune timere, m. 1. 

(9) Pour m.anebunt . 

(10) Cette épithète et les suivantes se rapportent à Dieu. 

(11) P, perlucido, m. 1. 

(12) P, nam, gratia, b. 1. 
(13j P, magnum, b. 1. 

(14) P, transibilis cursum,m. 1. 

(15) P, Sion. 

(16) Matt., V, 8. 

(17) P, fraternœ. Pour fraternam. 


— 157 — 

pertate etenim mentis tuam nobilitatem supplici corde lati- 
tare semper, et tune securus audire (1) valebis, atque 
cum illis partem in regno habere magnam, de quibus 
scriptum est : « Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum 
est regnum eœlorum(2). » 

Diligejusliciam, ut justus esse videaris in causis. Nam 
justus Dominus justicias dilexit diligitque semper ; œqui- 
tatem videt vultus ejus. Valde eam, eo tune (3) in tempore, 
diligebat et diligi admonebat ille qui dicebat : « Diligite 
justiciam, quijudicatisterram(4). » Etitemalius : « Sijus- 
ticiam loquimini, recta judicate (5). » Scriptum namque 
est : « Inquo enim (6) juditiojudicaveritis, et csetera (7). » 

Tu ergo, iili V[uillelme] (8), cave et fuge iniquitatem, 
amasequitatem, sectare justiciam, time audire Psalmogra- 
phi dictum : « Qui diligit iniquitatem, (h)odit animam 
suam(9). » Absit a te ut, pro caducis concupiscentia- 
rum rerum, animam quam Verus et Mundus (et) veram 
et mundam atque inmortalem in tuo misit fragili corpore 
manentem, tu, ob injusticiis (10) et inmisericordiis (11) ali- 
quid injuste componendo. dictando etiam et consenciendo, 
illi laqueis prsepares malis. Pro alienis namque culpis 
multi torquentur. Mémento, si ad hoc perveneris, Heli et 
caeterorum. Dicit enim quidam : « Cum omnibus peccanti- 
bus pecco, si quos videro peccantes ipse non corrigam. » 
Et item alius : « Delinquenti non sinui (12) exaltare cornu.» 
Quidquid enim in subditis delinquitur, a majoribus requi- 
ritur (13). Omnis namque iniquitas atque injusticia in 

(1) Pour adiré. 

(2) Mate., V, 3. 

(3) Ce mot est omis dans P . 

(4) Sap., 1,1. 

(5) Psalm., Lvii, 2. 

(6) P, autem. 

(7) P, cavetCf m. 1. Matt., vu, 2. 

(8) Ces deux mots sont omis dans P. 
('J) Prov., XXIX, 24. 

(10) P, injustitias . 

(11) P, immisericordias , 
('2) P, sinunt. 

(13) Il faut compléter le sens par le mot puniri. 


— 158 — 

suum pro certo recurrit auctorem. Sic etfl) in regibus et 
in ducibus, sic etiam et in episcopis atque (2) in cseteris 
preelatis qui maie et nequiter viventes semetipsos, propter 
injusticias suas, non solum nequiter perdunt, verum etiam 
aliis (3) consencientes in praecipiciis (4) ruere faciunt. 
Impleturque in talibus (5). Facientes pL consencientes 
a^qualiter cumulantur pœnis, simulque in culpis, si non 
utrumque emendaveiint. similes lorquentur volventes ad 
lumina (6). Orabat quidam : « Non me permittas Domine, 
famulum tuum a te separari, nec alienis sinas subdi com- 
municando peccatis. » (H)abundat enim unicuique hoc 
quod sibi nequiter egisse cognoscit. Dicit enim beatus Apos- 
tolus : (f Videte itaque quomodo cautè ambuletis (7). » Et 
item : « Unusquisque videat quomodo vas, id est corpus 
suum, possideat (8). » Et qualiter vel quomodo (9)? Addi- 
dit : «Injusticia et sanctitate veritatis. » 

Tuflli, si justiciam dilexeris et perversos perversa agere 
non quiveris (10),poteris flducialiter dicere cum Psalmista : 
« Iniquos odiohabui et legem tuam dilexi (1 1).» Non est (12) 
sors tua cum illis de quibus Propheta multo antea (13)prse- 
dixit dicens : « Vae (14) qui condunt leges iniquas(15), » et, 
ut decipiant pauperem et inopem, atque rectos ut trucident 
corde, non sinunt machinari dolos, et cogitari\16) agere 
perversa. Concupiscunt inlicita (17j et licite torquentur. 

(I) Mot omis dans P. 
(2)P,et. 

(3) Pour altos. 

(4) P, prœcipitium . 

(5) S.-e. prophetîa. 

(6) P, ad ima volventes, b. 1. 

(7) Ephes., V, 15. 

(8) UThess., IV, 4. 

(9) Ce mot n'est suivi d'un point d'interrogation que dans P. 

(10) P, nequieris. 

(II) Psalm., cxvm, 113. 
{\2)P, sit, b. 1. 

(13) P, anté. 

(14) P, Ve. 

(15) Isaiœ, x, i . 

(16) P, cogitare. 

(17) P, illicitu. , 


— 159 — 

Mento de ialibus dicit Evangelista : « Va3 pregnantibus (1) 
et iiutrientibus (2). » 

Pregnans est qui aliéna licita inlicitè concupiscit. Nu- 
trix, qui tollit non sua (3), et rapta possidet injuste. Modi- 
cumtempusfruunt, longevo(4) [et] (5) funebri Tartari (6) 
post mancipantur. et, ut ait quidam utilissimus propheta : 
« Ducunt in ])ono dies suos, et in puncto ad inferna des- 
cendunt (7). » Gravis (8) et intolerabilis mutacio! Melius 
fuerat tali non esse quam infeliciter esse. Quse utilitas, 
fili, in sanguine nobili, si propter injusti[ti]as corpus cor- 
rumpatur suum, descendens ad corruptionem ut luceat (9) 
semper? Nichil enim(lO) illi proficit (11), si totum lucre- 
tur mundum et se perdat. Nam et mundus transit, et con- 
cupiscentia ejus. Et licet homo auro, gem[m]isque et pur- 
pura nitescat, vilis et nudusibit ad umbras, nichil tollens 
secum, nisi quod benè, quod piè, quod caste, quod digne 
vixeritipse. Et si ita credimus esse venturum, [hjortor te 
ut, procul aviciis, justiciam diligas semper. Quod si fece- 
ris, (a) (12) piojustoque Judice (13) (vero) (14), securus dicere 
valebis: « Justus es,Domine,etrectumjudiciumtuum(15).)) 
Item (16) : « Omnia enim, ut cognosco, judicia tua justa 
sunt(17), et omnes viae tuse veritas (18) et judicium, idcirco 
feci judicium et justiciam (19). Legem diligendo tuam, 

(1) P, prœgnantibus . 

(2) Matt., XXIV, 19 ; Marci, xiii, 17 ; et Lucœ, xxi, 23. 

(3) P, suam, m. 1. 

(4) P, longœvo . 

(5) Et manque dans N et P. 

(6) Pour Tartaro. 

(7) Job, XXI, 13. 
(^)V, graviter, m. 1. 
(y) p, lugeat,h,l. 

(10) P, auteni, 

(11) P, proficit illi, 

(12) Ce mot existe dans les deux mss. 

(13) Pour Judici. 

( i i) Ce mot est supprimé dans P. 

(15) Psalm., cxviii, 137. 

(16) Mot supprimé dans P . 

(17) Psalm., cxviii, 75. 

(18) Psalm., cxviii, 151. 

(19) Psalm., cxviii, 121. 


— 160 — 

semper super speravi. » « Alque iiiter Leatos esuneudo 
justiciam, anima tua quasi [hjortus erit irriguus (li, oleo- 
que et vino fecunda, beatitudine fruendo non esuriet 
ultra (2). » His sociatis jungi ad eos perfacile possis, de 
quibus scriptum est : « Beati qui esuriunt et siciunt (3) jus- 
ticiam, quoniamipsi saturabunlur (4). » Saturalnuitur, fili, 
esca qui non périt (5). Sed qui in vita(m) (6) permanet ater- 
na(m), comedent(7) panem dignissimum, illum videlicet 
de quo scriptum est ; « Panem angelorum manducavit 
homo (8) ; » repletus autem non esuriet unquam. Hune pa- 
nem, bonis inherendo (9) operibus, delectare laborari, man- 
ducabis, beatus incedens, beacior quiescens, ambulans et 
stans, bene tibi erit, et félicitas in domo tua per cuncta 
manebit, atque in circuitu mense (10) tuse, ut lilii olivarum 
plantacionis novellse, pueri tui laudantes benedicent Do- 
minum. 

Esto enim (11) misericors. In judiciis legalium, si acces- 
seris unquam, adhibe misericordiam et mansuetudinem. 
Post judicium namque misericordia prestabilis (12) effici- 
tur in cunctis ; super exaltât autem judicium misericordia 
Admonitor almificus dicit (13) : « Estote ergo (14) miséri- 
cordes, quia pater vis (15) misericors est (16). » Quod si 
amaveris [misericordiam] (17) et eam (18) animo sociaveris 

(1) Isaiœ, LViii, 11. 

(2) Jeremios, xxxi, 12. 

(3) P, sitiunt. 

(4) Matt., V, 6. 

(5) P, periit, m. 1. 

(6) P, in utram, m. 1. 

(7) P, comedensy b. 1. 

(8) Psalm., Lxxvu, 25. 

(9) P, inhœrendo. 

(10) P, mensœ, b. I. 

(11) P, autem. 

(12) P, prœstabilis. 

(13) Ces trois mots sont omis dans P. 

(14) Mot omis dans P. 

(15) P, vester, b. 1. 

(16) P ajoute : etc. Lucœ, vi. 36. 

(17) Mot omis dans P. 

(18) Mot omis dans P. 


— 161 — 

tuo, accipies beatitiidinem cum illis de quibus scriptum 
est : « Beati miséricordes, quoniam ipsi misericordiam 
consequentur (1). » Esto namque et tu in minimis siib- 
jectisqiie tuis, atque in cseteris misericordiam indigenti- 
biis, ut valueris, misericors, ut a misericordissimo atque 
piissimo Deo misericordiam consequi merearis. Esto et 
mitis. In omni etenim negotio utilitatis formam, mitis 
semper incedere festina. Ait quidam in carminé : 
« Mitis corpus conteret suum, 
» Manus illustris animis fultor, 
» Oondix glutino agitatur aulse. » 
« Beati etenim mites (2), etc. (3). » Beati mansueti. Non 
solum ista (4), verum etiam et futuram in donariis (5) 
magnam heroditabunt terram. 

Item. In cunctis opibus (6), tibi a Deo aplicitis (7), lar- 
gam ad porrigendum confer manum. Avaritia namque, 
quod est ydolorum (8) servitus, nec nominetur in te. Sed 
si quid tibi Deus dederit multum atque etiam exiguum, 
secundum qualitatem babendi, ita porrige (9) petenti ; da 
ut accipias. Scriptum est enim : « Beatus qui intelligit 
super egenum (10). » Et item : « Beatus qui cogitât depau- 
pere (11) : laudabilis invita, opéra ejus tenetur magni- 
fica. » Item alius : « Qui dat pauperi nunquam egebit. » 
Justusque dator, quamvis sœculo volvat, tamen in gloria 
et jocunditate post modum (12) sine fine manebit. 

Tu ergo, fili (13), honora inprimis Dominum, ut ait Salo- 
mon, de tua substantia et de primiciis tuis (14), ceterum- 

(1) Matt., V, 7. 

(2) Matt., V, 4. 

(3) Mot supprimé dans P, 

(4) Pour istam. 

(5) Pour tn donaria, en récompense. 

(6) Pj operibus, b. 1. 

(7) P. applicitis. Pour a te Deo applîcatis. 

(8) P, et dolorum, m. 1. 

(9) P, porrigere, ta. 1. 

(10) Psalm., XL, 2. 

(11) Souvenir de Prov., xiv, 21. 

(12) P, per modum, m. 1. 

(13) Ce mot manque dans P. 

(14) Prov., m, 9. 

11 


— 162 — 

que (1) rerurii (2) opum tuarum da pauperibiis. Da ut in 
illo extremi judicii finem (3) cum secura sinceraque et 
pura conscientia merearis petere , ita dicendo : « Da , 
Domine, quia dedi. Miserere, quia misericordiam feci. » 
Dicit enim evangelicus sermo divinus : « Facite vobis 
amicos de mamona (4), ut, cum ab hac defeceritis via (5), 
in seterna vos recipiant tabernacula (6). » 

Tu ergo in sinu pauperis elemosinam frequens abscon- 
de; ipsa enim, fili (7), pro te orabit ad Dominum. Habes 
auctoritatem qui tibi (8) cum ceeteris ut des admonens 
dicit : « Date, et dabitur vobis (9). » Et item : « Facite 
elemosinam, et omnia munda erunt vobis (10). » Nam, ut 
aiunt doctores, elemosina a morte libérât animam, et non 
eam sinit in tenebris ingredi. Quare? quia, sicut aqua 
extinguit pyras (11), ita elemosina extinguit peccata. 
Extincta latens celavit obscuris. Licet multe (12) sint ele- 
mosinarum medicamenta, tamen interplures gênera trium 
tibi obto (13) militari (14) fréquenter. Unum, egenti dare 
quicquid babueris, vel ipse tibi pecierit clam. Secundum, 
ut in Cliristo eis dimittas a quibus lesus (15jfueris ipse. 
Ait enim pins pacificus Ille : « Dimittite, et dimittetur 
vobis (16). » Et item : « Cum statis ad orationem, dimit- 
tite, etc. » Item dicit ipse : « Si recordaveris, vade reconci- 
lia[ri] (17). » Tercio, ut delinquentes, tam verbis quam et 

(1) P, cœteraque. 

(2) Pour cœterasque res . 

(3) P, fine, b. 1. 

(4) Pour mammona iniquitatis. 

(5) P, vita, b. 1. 

(6) Lucœ, XVI, 9. 

(I) Ce mot manque dans P. 

(8) Pour illius qui te. 

(9) Lucœ, VI, 38. 

(10) Lucœ, XI, 41. 

(II) P, piras. 

(12 P, multa, b. I. 

(13) P, opto 

(14) Pour : inter phtra gênera, tria te opto ynilitar^. . 

(15) P, lœnis. 

(16) Lucœ, VI, 37. 

(17) Matt., V, 23 et 24. 


— 163 — 

verberibus, si necesse fuerit, corrige fréquenter. Scrip- 
tum est : « Argue, obsecra, increpa (1). » Bonos mandat 
obsecrare, malos jubet increpare. Ait de inprobos (2) : 
« In virga veniam ad vos (3). » Dicit de (in)dignis (4) : 
« In spiritu (in quid) (5j mansuetudinis ad vos veniam 
(digne) (6). » Eos namque quos errare conspexeris, in 
viam, ut vales, reduc veritatis, et tune securus per ampla 
in tribus elemosinarum generibus militare valebis. 


CHAP. XXXI. 
Aille les pauvres dans la mesure de tes moyens. 

Prête l'oreille au pauvre, même importun. Car il souffre 
dans son cœur, et sa bouche crie. Si tu étais écrasé par 
une semblable misère, tu souhaiterais qu'on vînt à ton 
aide. Celui qu'à présent on abreuve d'injures sera plus 
tard honoré. Il est juste que lorsqu'on reçoit les tributs des 
autres on se montre généreux. Aussi je t'exhorte à distri- 
buer toi-même aux indigents le manger, le boire et le vête- 
ment. 

La charité nous est imposée par notre commune origine. 
Adam a dit de sa compagne : « Voici les os de mes os et la 
chair de ma chair. » Chair vient de choir, car pauvres et 
riches, tous retournent en poussière. Exhortation à une 
compassion fraternelle envers les faibles et les malheu- 
reux. 


(1) II, Tim.. IV, 2. 

(2) P, improbis, 
(3)1, Cor., IV, 21. 

(4) P, dignis. 

(5) P, inquit. 

(6) I, Cor., IV, 21. 


— 164 — 

XXXI (t). 
ut pauperibus, oum valueris, adjuves (2). 

Pauperem (3) inportunè petenti , aures illi adcomo- 
da(iîe) (4) tuas. Scriptum est : « Ne exaspereris (5) pau- 
perem in clamore suo (6). » Tribulatur (7) enim corde, 
et clamât [8] ore ; dari sibi vult (9) quod ipse (10) non 
habet(ll) omnino. Considerandum tibi, [hjortor, quoniam, 
si tu ipse in hac egestate simili conditione fui[s]ses 
a[l]lisus (12), quod (13) ille in se hoc (14), tu tibi dari obta- 
res(15). 

Hic injuriis (16), sic etiam et in cseteris congruis honori- 
bus exigendum est (17). Dictum est de injuriis : « Quod tibi 
non vis, alii ne feceris. » Scriptum est de compensanda 
dignis accipienda(m) retributione(m) : « Omnia qusecum- 
que vultis ut faciant vobis homines bona, et vos illis ita 
similia facite (18). » Dignum est ut qui gratis accipit aliéna, 
gratis, ut valet, porrigat sua. Propterea admoneo te ut 
victum potumque etiam et nudis vestimentum indigentibus 
ministreris ipse. Ex hoc enim quod unusquisque sibi 
sentit habere (Le cinquième fragment de N se termine ici), 

(1) Ce chiffre est celui de P. N donne XXX. 

(2) Ce titre ne se trouve que dans P. 

(3) P,paï(peri. 

(4) P, aceommodare. 

(5) P, exaspreveris. 

(6) Eccîi., IV, 2. 

(7) P, tribulantur. 

(8) P, clamant. 

(9) P, volunt. 

(10) P, ipsi. 

(11) P, habent. 

(12) P, alisus. 
(3) Pour quam. 
(14) P, habet, b. 1. 
(15) P, optares. 

(16) P, Hic in injuriis, b. 1. 

(17) Je propose de lire : exigendus est. 

(18) Lucœ, VI, 31. 


— 165 — 

ex hoc hilari tribuat vultu. Scriptum est enim : « Frange 
esurienti panem timm, et egeiios vagosque indue in domum 
tuam. Gum videris nudum, operi eum, et carnem tuamne 
despexeris(l). » • 

Item. Oharitatem hic fraterna conditio (2) désignât ex 
qua nos cum omnibus originem trahimus, ipsi dicente 
pei'ito plausto (3) sibi simili juncto (4) : « Hoc nunc os ex 
ossibus meis, et caro de carne mea(5). » Caronamquea 
cadendo (6) nomen accepit, ea (7) vero tenore rationis men- 
sura (8), licet cadat, licet resurgat, tam pauper quam 
dives, omnes in pulverem revertentur. Tamen qui pro 
meritis magnis magna acquirunt, minimos, ut conspexe- 
rint, dignum est sublevari et adjuvari (9) in rébus. Fra- 
terna etenim compassione, et in esurientibus, et [in] sitien- 
tibus atque nudis, et in orphanis et in peregrinis et advenis, 
in viduis seu etiam in pupillis oppressisque et omnibus 
indigentibus(lO), ut conspexeris, illis miserendo subvenias 
piè. Quod si feceris, « erumpet quasi mane kmien tuum (I I)» 
et clarilas in tuis per cuncta fulgebit gressibus. Miseri- 
cordia et pax te non deserent unquam, simulque veritas et 
justitia faciem tuam ubique per sœcula prœcedent. His ita 
copulatis, invocabis Dominum et exaudiet te, « clamabis, 
et dicet : Ecce adsum (12). » 


(1) Isaiœ, Lviii, 7. Le ms. porte dispexeris. 

(2) Je propose de lire : Charitas hanr fraternam conditionem.. . 

(3) Pour : ipso dicente protoplaeto. C'est en effet le premier homme 
qui, dans la Genèse, adresse Jes paroles citées à la femme formée de sa 
côte. 

(4) Junotœ vaudrait mieux, car ce mot désigne la première femme. 

(5) Gen., ii, 23. 

(6) Je n'ai pas besoin de faire ressortir la fausseté de cette étymologie. 

(7) Pour eo. 

(8) Pour mensurœ. 

(9) Pour sublevare et adjuvare. 

(10) 11 faudrait partout l'accusatif : in esurientes, etc. 

(11) Isaiœ, LViii, 8. 

(12) Isaiœ, lviii, 9. 


— 166 — 

CHAP. XXXII. 
, Ues tribulations. 

Les tribulations, les tristesses ou les angoisses des ten- 
tations revêtent mille formes dans le siècle. 

Les hommes charnels s'affligent pour des choses péris- 
sables ; les hommes qui vivent de l'esprit s'affligent parce 
qu'ils craignent de perdre le ciel. Le chagrin des premiers 
mène à la mort ; le chagrin des seconds à la vie éternelle. 
Il y a des oiseaux qui n'ont qu'un chant de deuil. Cela 
signifie que chacun de nous doit gémir doublement, d'a- 
bord du bien qu'il a négligé de faire, ensuite du mal qu'il 
a aimé. Dans ces deux voies est la lutte humaine, et l'on 
n'y apprend pas les chants sonores. Il faut chasser la tris- 
tesse inutile, mais s'attacher à celle qui est profitable à 
notre âme. L'affliction de l'esprit est plus noble que l'af- 
fliction de la chair, et la sévérité est préférable à l'oubli, 
malgré la peine qu'elle peut causer. L'Apôtre a dit : « Nous 
paraissons tristes, et pourtant nous vivons dans une joie 
constante. » 

Récit d'un songe : « lime semblait être achevai, courir, 
assister à un festin ; je tenais lescoupes et les plats dans 
mes mains ; les plateaux étaient chargés de fruits savou- 
reux ; j'allais et je venais. Il me semblait que j'étais un 
spectateur des bancs des chevaliers. A mon réveil, ne 
voyant rien, je ne pus rien saisir, et je demeurai -à jeun, 
abattu, égaré, et tàtant autour de moi. 

Et voici que lorsque les insensés et les négligents sont 
forcés de quitter la fausse félicité des choses temporelles, 
il ne leur reste rien que la vanité des chants funèbres. » 
Tout est vanité. Avec le sommeil de la vanité, tu te prépa- 
res des liens qui t'enserreront comme un filet. O le som- 
meil dur et léthargique pour ceux qui vivent mal et 
meurent sans se repentir ! Ils passent comme des navires 
chargés de fruits, comme le foin (jui fleurit le matin et que 
le soir voit sécher et jeter au feu. Quoique Ihoinme sem- 
ble vivre longtemps dans le siècle, sa vie est une toile courte 
et déchirée. 


— 167 — 

Citations de Job. 

« Mes jours ont passé plus vite que la toile n'est coupée 
par le tisserand, et ils se sont consumés sans une lueur 
d'espérance. » La vie de l'homme sur la terre n'est autre 
chose qu'une tentation. Prospérité et abaissement de Job. 
Il ne vit dans ses maux qu'une apparence, et retrouva une 
heureuse réalité quand le bonheur lui fut rendu. Suite de 
la distinction entre le faux et le vrai, qui est la principale 
matière de ce chapitre. Le vrai, c'est de Unir, comme Job, 
sa vie en paix, et dans la joie de la purification. Job a lui- 
même, pendant qu'il vivait, distingué, pour les négligents 
et les hommes de bonne conduite, l'apparence de la réa- 
lité : « Ils passent leurs jours dans la joie, voilà, l'appa- 
rence ; en un instant ils descendent aux enfers, voilà la 
réalité. » Il faut craindre et adorer Celui qui frappe si ter- 
riblement lorgueil des rois, que la place de leur tombeau 
devient introuvable. La terre engendre des vers qui dévo- 
rent notre dépouille. 

Où est l'homme, une fois que la terre l'a consumé ? 
Sans doute, comme disent les docteurs, il sera là où il est 
tombé, à l'orient, à l'occident, au nord ou au midi. Il y a, 
dans ces quatre points cardinaux, un sens qu'il serait trop 
long d'expliquer en détail, mais que des esprits habiles 
trouvent aisément. Il est écrit que là où l'arbre tombera, 
là il restera. L'arbre ici veut dire l'homme, et on connaît 
à son fruit s'il est bon ou mauvais. 

L'homme instruit par l'Esprit Saint mérite d'être comblé 
de dons et de se couvrir de feuilles et de fruits. Il répand 
un parfum suave, ses paroles sont ses feuilles et sa raison 
est son fruit. On propage les bons arbres, maison jette au 
feu les mauvais. Le vrai arbre, la vraie vigne, ©'est le 
Christ. Les autres arbres sont ses rameaux, et c'est par lui 
qu'ils portent des fruits. Il faut, mon fils, te greffer sur 
lui. Enumération des fruits de l'Esprit Saint. Ces fruits, 
mon fils, il faut t'en pénétrer entièrement et les méditer 
sans cesse pour mériter la protection et l'assistance de 
l'arbre véritable, au jour delà triliulation et du besoin. 


168 


XXXII. 
Ile flivcrsariini tribulatioiuini tempcranieutis (1). 

Tribulationes atque tristitias sive angiistias (2) tentatio- 
num miiltis in seciilo volvunturmodis. Agitur enim in carna- 
libus.agituretiamin spiritualibus. Tristantur carnalespro 
caducis ; tristantur spiritualesne amittant cœlestia. « Tristi- 
tiasseculi, ut ait Apostolus, mortem operatur(3); » tristitia 
autem spirit[u]alis vitam atque lœtitiam attrahit sempiter- 
nam. Gênera sunt avium quœ in modulatione(mj carminis 
luctum pro cantu emittere consuescunt. Quid aliud innui- 
tur, nisi quod unusquisque mortalium currentium vias 
duplum lamentum de corde emittere débet, unum videlicet 
quia bonum quod agere debuit prsetermittit, aliud vero 
[quia,] malum quod facere non débet amando, opère pa- 
tratur prœviso (4). Inhis duabus virgulis luctamen adsurgit 
humanum, nec valet cantum ediscere clarum. Tristitia 
namque quœ impenditur (5) resecanda est ; illa vero quse 
ad utilitatem proficit animée adhibenda est et firmiter te- 
nenda. Nobilior tamen est spirit[u]alis quam carnalis, et, 
licet pro aliquibus certis ex causis tristitia in corde accédât 
humano, oblivioni censura peritissimi prseponenda (6) esse 
fatentur. Unde unus ex eis ait : « Quasi tristes, semper 
autem gaudentes (7). » Et item : « Quasi nihil habentes, 
et omnia posssidentes (8). » Quasi dicimus quod non est, 
verum; verum, quod non est. Quasi dicit quidam captor 
somnii :« Quasi equitabam, quasi currebam, quasi epulans ; 
pocula, ni prius atque cibus (9), cuncta manibus tenebam; 

(1) La table porte : De diversis tribulationibus, si tihi evenerint. 

(2) Pour tristitiœ sive angustiœ. 

(3) II, Cor., VII, 10. 

(4) Pour : opus patratur jyrœvisum. 

(5) Je propose de suppléer ici frustra. 

(6) Pour : censurarn. . . . prœponendam . 

(7) II, Cor., VI, 10, 

(8) Ibid. 

(9) Pour cibos. 


~ 169. — 

ferciilis in pomis ( 1 ), sapor gusti quo triplex, [sjtabant ; hue 
illucque me volvens. equestrium sessor aderam. Experge- 
factus a somno, nihil cernens valui amplecti ; inanis et fra- 
gilis, demensque et palpans, tolus cum quasi remansi. 0 si 
fuisset verum quod annuens oculis, manu palpans, pede(m) 
terens (2)! » « 0, dicit doctor, si talis vel quisquis futurus 
quasi cerneret verum, lapsus per umbras surgeret, ad apes 
transit moriens. Et ecce quasi félicitas rerum temporalium, 
cum ab insipientibus et negligentibus relinquitur, nihil 
aliud per (3) funebra (4) carminum (5) restât nisi quasi. » 
Quare? Quia transit (6) bona ipsorum et restât damnatio 
morti (7) perpetualis illorum cernentium temporaliter 
cuncta. Quid aliud a sapientibus computa(n)tur, nisi 
quasi ? (8) Audi auctorem qui dicit : « Vidi omnia sub sole 
et eccevanitas, vanitas vanitatum et omnia vanitas (9). » 
Enhabes, quasi cum somno vanitatis, vinculorum (iO)in 
retitu(ir) connexibus (12). Quare? Quia, ut ait Psalmista : 
« Turbati sunt omnes insipientes corde (13), dormitaverunt 
qui ascenderunt equos(14), expergefacti a somno nihil in 
manibus invenerunt suisd'B), transierunt inrevocabili(16) 
gressu (17). » 0 somnum durum et inexcitabile his qui ne- 
quiter vivunt et absque pœnitentiœ fructu ad ima recurrunt ! 
Quid in talibus, nisi quasi ? Transierunt quasi naves poma 

(1) Pour poma infercuîis. 

(2) Je propose de compléter le sens par somniaverarn ou somniatus 
eram. 

(3) Pour post. 

(4) Pour funebria. 

(5) Pour carmina. 

(6) Pour transeunt. 

(7) Pour tnortis. 

(8) Quasi a ici le sens d'apparence vaine, 

(9) Eccle.,i,2,U, et xii, 8. 

(10) Pour vincula, 

(11) Pour retibus. 

(12) Pour conneœa. 

(13) Psalm., Lxxv, 6. 

(14) Psalm., LXXV, 7. 

(15) Psalm., LXXV, 6. 

(16) Pour irrevocàbili, 
(11) Souvenir de Sap., v, 9. 


— no — 

portantes (1), et velut fœniim appareils mane cum flore, 
vespere secùs diims et arens, traditiir(2j igni, Psalmista 
testante qui dicit : « Omnis caro fœnum et omnis gloria ejus 
quasi flos agri(3). » ^?ic appareLit, et licet multum vivere 
videatur in sœculo, vita tamen ejus in similitudinem cu- 
jusdamtëlœbrevis et scissa (4) computatur ad forum. Quod 
si ita non esset,- nequaquam beatus diceret Job : « Homo 
natus de muliere, brevi vivens tempore, multis(que) re- 
pleturmiseriis(5). Quasi flos egreditur et conteritur; fugit 
enim velut umln-a et nunquam in eodem permanet 
statu (6). » Et ne se ab hujusmodi brevitate faceret inniui- 
nem , addidit : « Cutis nam(|ue aruit mea et contracta 
est (7). Etenim dies mei velociùs transierunt quam a te- 
xente tela succiditur, et consumpti sunt absque ullo ter- 
mino spei(8). » Intantum est félicitas humanœ conditionis 
fragilis et a peritissimis in brevi usque perducta, ut etiam 
mille annoruni tempora volvens, extrema illius dies ad 
instar telœ computatur arane;^. Scriptum namque est : 
« Mille anni ante oculos tuos (omnium i, cum pertransie- 
rint, tanquam dies extrema (9) praeteriens(lO). » llli(s) pro 
nihilo habentur ad fluxum, et veluti custodia (11) quœ quasi 
in nocte frustratim habentur, ita erunt anni eorum(12). 
Nam, ut ait Scriptura : « Nihil aliud est vita hominis super 
terram, nisi tentatio (13). » Subito apparet quasi occultus et 
in publico restât vere nudatus. Ecce habes quasi et en habeo 


(1) Job, IX, 26. 

(2) Pour traditum. 

(3) PsaJm., cil, 15. Dhuoda s'écarte souvent du latin de la Vulgate. 
Son expression est ici plus rapide que celle de saint Jérôme. Celui-ci avait 
dit : « Homo, sicut fœnum dies ejus, tanquam flos agri sic efflorebit. 

(4) Pour scissœ. 
(5^ Job, XIV, 1. 
(ti) Joh, XIV, 2. 
(7) Joh, VII, 5. 
(8)7o6, VII, 6. 

(9) Pour hesterna, d'hier, de la veille. 

(10) Pour quœ praeteriit . Psalm., lxxxix, 4. 

(11) Pour custodiœ, gardes, sentinelles. 

(12) Cette phrase est un arrangement de Psalm,, lxxxix, 4 et 5. 

(13) Souvenir de Eccli., xxvii, 6 et 8. 


— 171 ~ 

vere. Qiiare ? Audi Prophetam : « Cncidit in luctum citara 
mea, organusque meus in voce[m] flentium versus (1), » et 
cantatio mea in plorationem rugitu emersa consistit. Et 
cui antea pedes lavabantur butiro (2) et petrse rivos fun- 
debant oculi (3), possessionesque illi multœ crescentes, 
atque in plateis civitatum ad cathedras ascendendum ante- ^ 
ponebant (4), nunc e contrario versa vice, illi cuncta mu- 
tata atque subtracta (5 1, solus in sterquilinioputredinum(6) 
sedens(7), vernies ei ad cibum undique fluebant. Quid in 
virgis prolisque rerum amissis(8) illi apparuit, nisi quasi, 
et quid illi restavit, nisi a])undans gemitibus dolor? Quod 
adfuit verum. Item accidit quasi, cum dolor ab eo cuncta re- 
cessit(9). Astitit verè, cum, recuperanspristinis(lO), sanus 
et vigil dies optimè duxit cum suis. Ecce habes verum, 
quia tempora finiens, cum pace, munduset purus, lœtus- 
que atque purgatus ivit, ut credimus veraciter, ad patres. 
Ipseenim de negligentibus et maie agentibus, et quasi et 
verum (11), dum adhuc viveret volens (12) in sœculo, quid 
accidendum illis eveniat affatus est, dicens : « Ducunt in 
bono(13) dies» : ecce quasi. « In punctum(14) ad inferna 
descendunt (15) » : ecce habent verum, [et similia] his plura. 
Et si ita nobis tanta et talia ad credendum asserunt docto- 

(1) Job, XXX, 31. 

(2) Pour butyro 

(3) Passage corrompu, pour : et petra fundebat rivos olei. Job, xxix, 6. 

(4) Job, XXIX, 7. Le texte de la Vulgate est : Quando procedebam ad 
porlam civitatis, et in platea parabant cathedranimihi. 

(5) Il faudrait ici des ablatifs pluriels. 

(6) Pour in sterquilinii putredine . 

(7) Souvenir de Job, ii, 8. 

(8) Je propose de lire : Quid in virgis prolis rebusgue amissis, « que 
vit-il dans la perte de sa postérité et de ses biens?» Virgis prolis, reje- 
tons de sa race. 

(9) Recedere est pris ici dans un sens actif, ce qui est un solécisme. 

(10) Pour pristina. 

(11) Verum est constamment opposé dans ce chapitre à. quasi. C'est la 
réalité et l'apparence. 

(12) Pour volvens. 

(13) Pour in bonis. 
(H) Pour in puncto. 
(15) Job, XXI, 13. 


— 172 — 

res, alDsquedubio Illiim,te hortor, timendumamandumque, 
et prse omnibus diligendum, qui aufert terribiliter spiri- 
tum principum, ut in terram, de qua suptus (1) est, rever- 
tatur suam, et suum ulterius non valeat agnoscere locum. 
Ipsa autemtellus, cum in cenoso pulveri (2) fuerit reversa, 
in mundo (3) générât vermiculos , testante auctore di- 
centis (4) : « Homo cum dormierit hereditabit serpenti- 
bus (5), etc. » 

Item. Homo cum dormiens quieverit et fuerit denudatns 
atque consumptus, ubi, quœso, est (6) ? Ubi? Absque dubio, 
ut aiunt doctores, in qua parte ceciderit, ibi erit, si ad 
orientem, si ad occidentem, si ad aquilonem, si etiam in me- 
ridiem, etc. In bis quadrantium (7) partibusmagnus volvitur 
sensus. Quodlongum est explanari per singula, sedaperi- 
tissimis facile patra(n)tur. Scriptum est in brevi : « Arbor in 
qua ceciderit parte, ibi erit, etc. » Arbor. miusquisque intel- 
ligitur homo, et an bonus an malus sit, a fructu profecto 
agnoscitursuo. Arbor pulcher nobilisque folia gignit no- 
bilia et fructus affert aptos. Hoc in magno et fidelissimo 
agitur viro. Vir namque eruditus Spiritu Sancto meretur 
repleri et folia atque fructum pullularc. Dinoscitur fla- 
grari (8) suave, habet folia in verbis, fructum in sensu, vel 
etiam habet folia in intellectu, fructum in operatione. 
Arbor propagatur bona, mala traditur igni. Scriptum est : 
« Omnis arbor quee non facit fructum l^onum excidetur et 
in igne[m] mittetur (9). » Vera arbor veraque et congrua 
vitis Dominus noster Christus, videlicet Jésus, a quo om- 
nes arbores electse adsurgunt et palmites pullulant, vere 
dignos eligere dignatus est ramos, ut fructus afferant pul- 

(1) Pour or tus. Principum étant au pluriel, le reste de la phrase de- 
vrait y être aussi. 

(2) Pour cœnoso pulvere. 

(3) Pour immundos. 

(4) Pour dicente. 

(5) Eccli., X, 13. La Vulgate porte : Cutn enim morietur homo, liere- 
ditahit serpentes, et bestias et vermes. 

(6) Job, XIV, 10. 

(7) Pour quadrantibus. 

(8) Pour fragrare. 

(9) Matt., m, 10. 


— 173 — 

chros. Ait eiiim ipse : « Ego siim vitis et vos palmites (1). » 
Et item : « Ego vos elegi de mundo ut eatis et fructum affe- 
ratis, et fructus vester maneat(2). Qui manet in me et ego 
in eum(3), hic fert fructum multum (4), etc. » At talem(5) 
ergo arborem te hortor inserere, fili, utsempercum fructu 
operis boni sine defectione illi adhserere possis et fructus 
plurimos afferre valeas. Videntes enim et in illo fidu- (Ici 
commence le sixième fragment de N) ciam habentes cer- 
tam, conparantur(6) ligno almifico(7), quod Iransplantatur 
juxta decursus aquarum. Qui cum ad humorem altè et 
profundè fixerint radiées, non arescent tempore œstatis. 
Eruntque folia eorum semper virida atque fecunda, nec 
aliquando desine[r]int(8) facere fructum. Quare hoc, fili? 
Quia, ut ait Apostolus, « in karitate (9) radicati et fun- 
dati(lO), » advenienti (11) Spiritus Sancti gratia, nullo 
unquam tempore desinunt in proximis compensare fruc- 
tum. Et ut nosse possis quales esse (12) arbores fructus plu- 
raliter conférant (13) dignos, audi itidem Apostolum dicen- 
tem : « Fructus Spiritus Sancti (14), karitas (15), gaudium, 
pax, longanimitas,bonitas, benignitas, fides, mansuetudo, 
pacientia, castitas, continentia, modestia(16). » sobrietas, 
vigilantia (17) atque astucia (18), et caetera his similia. 
Quoniam qui talia agunt regnum Dei facilius impetrare 

(1) Joan,, XV. 5. 

(2) Joan., XV, 16, 

(3) Pour eo. 

(4) Joan., XV, 5. 

(5) Pour In talem. 

(6) P, oomparantur. 

Ci) Ce mot n'appartient pas au latin classique. 
(8) P, desment. 
^t>) P, charitate. 
(10) Ephes., m, 17. 
(il) Pour adveniente . 

(12) Pour istœ. 

(13) Mot omis dans P. 

(14) Mot omis dans P. 

(15) P, est charitas. 

(16) Galat., v, 22 et 23. 

(17) P, et vigilantia. 

(18) P, angustia, m. 1, 


— 174 — 

merentur, hos fructusin mente et corpore tuo edissere(l) 
atque inserere, lili, et meditare jugiter, ut, cum fructu et 
perseverantia operis boni, in die tribulationis et necessi- 
tatis, a vera arbore merearis esse protectus atque suble- 
vatus. 


CHAP. XXXIII. 
De la réconciliation avec Dieu si tu commets nue faute» 

Si tu as commis quelque injustice, mon fils, afflige-t'en 
et hâte-toi de la réparer. Tourne-toi vers Celui qui voit 
tout, et implore sa clémence. Paroles du publicain. Para- 
phrase de ces paroles. Si tu les prends pour exemple 
dans ton cœur, l'affliction, qui est l'apparence, s'éloignera 
de toi, et lajoie d'entrevoir les récompenses futures, qui 
est la vérité, viendra en toi. Quelle félicité que celle que 
l'œil n'a pas vue, que l'oreille n'a pas entendue, et que n'a 
jamais éprouvée un cœur humain !' 


XXXIII. 
De reconciliautlo si alif|uitl deliqueris (?). 

Quod si infra aliqua inutilitas (3) tibi accesserit, fili (4), 
at ubi cognosceris, tristare animo et festina, ut vales, in 
omnibus emendari (5). Reverte (6) lUi qui cuncta cons- 
picit ; interius exteriusque [te] culpabilem et indignum, 
donec satisfacias, semper ostende, dicque : « Delicta ju- 
ventutis meee et ignorantias meas ne memine(ne)ris (7). » 
« Obsecro, Domine, ne perdas me cum iniquitatibus meis, 

(1) Pour ediscere. 

(2) Ce titre ne se trouve que dans P. Dans N, le n° du chap. est xxxii 

(3) Je propose de lire : iniquitas. 

(4) Mot omis dans P. 

(5) Pour t'?ne?id«re. 

(6) P, revert i. 

(7) Psalm., XXIV, 7. 


— 175 — 

ueque in iiiiem iratiis malu reserves mea, Sed secundum 
priscam clementiam hac(I) bonitatem tuam magnam suc- 
curre michi(2), quia pius es.» Memorare, fili(3), verba 
(Le sixième fragment de N se termine ici) publicani di- 
centis : « Deus, propitius esto mihipec,catori(4), quia non 
sum dignus, ego infelix atque immundus, ad te mundissi- 
mum meos infelices levare oculos. Quare '? Quia com- 
primunt me pondéra peccatorum meorum, nec valeo in- 
tenderc sursum, nisi tu qui solus absque peccato es, mihi 
porrigas manum et levés jacentem in periculorum fluxu. 
Tu me érige, Domine, quem lapsum(5) peccati maculosè 
contraxit, illumina cœcum quem tenebi-ce caliginum obs- 
curaveruut, solve compeditum quem vincula adstringunt 
peccatorum, tu qui exaudisti latronem conlîtentem et pu- 
blicani reatum(6) indulsisti, justisque premia destinasti, 
atque peccatoribus veniam non negasti, dicens : « Nolo 
mortem impii, tantum volo ut convertatur et vivat (7). » 
Ad te ergo converti desidero, et totis deineeps nisibus atque 
viribus meis emendatus a vitiis, tuis cupio inliœrei'e man- 
datis, juslissime Pater. » Si ista atque alia utilitatis exem- 
pla in corde studueris pneponi tuo, transiet a te tristitia, 
quod est quasi, et veniet verum, quod est gaudia(8) rerum 
prsescius (9) futurorum. Et quale gaudium quodoculus non 
vidit nec auris audivit, etiam nec in cor unquam ascendit 
humanum ! Quanta et qualia prœparat Deus his qui ex toto 
corde diligunt eum ! Ad quod gaudium si accesseris, nemo 
te separare valebit ex eo, sed eris fruens atque cum pluri- 
mis possessor magnitudinem (lOj beatitudinis a^ternse, de 
qua scriptum est : « Et gaudium vestrum nemo tollet a 


(1) P, ac, h. 1. 

(2) P, mihi. 

(3) Mot omis dans P. 

(4) Lucœ, XVIII, 13. 

(5) Pour lapsus. 
<^) Pour reatui. 

(7) Ezech., XXXIII, 11. 

(8) Pour gaudium. 

(9) Je propose de lire prœsciens. 

(10) Pour magnitudinis. 


— 176 — 

vobis(l). » Et ut hiijus gaudii consors effîci merearis, non 
solum a tuis. verum etiam ut ab alienis abstineas peccatis, 
assidue hortor, dic[que] cum Psalmista : « Ab occultis meis 
munda me, Deus. et ab alienis parce servo tuo(2). » Et 
quid dicam? 

CHAP. XXXIV. 
Ce que tu dois faire flans les tentations. 

Dans les tentations, comme dans tous les autres périls 
qui menacent notre fragilité, il faut montrer ton courage 
et assurer ta défense par ta prudence. Veille sur ton cœur 
avec soin. 


XXXIIII. 
ne atlversls (3) tentatlouibus, si tibi evenerint. 

In tribulationibus, in persecutionibus et tentationibus, 
in necessitatibus et angustiis, in periculis et infirmitatibus 
atque in omni fragilitate qua fragilis domatur corpus, ani- 
mum tuum in cunctis ostende et prsepara prudenter. Scrip- 
tum est : « Omni custodia serva cor tuum (4). » Custoditum 
autemut stet, certa, utvales. 

CHAP. XXXV. 

Des tribulations. 

S'il t'arrive des tribulations, comme je l'ai dit, supporte- 
les patiemment. Crie vers le Seigneur, et il t'entendra. 


(1) Joan, , XVI, 22. 

(2) Psalm., XVIII, 13 et 14. 

(3) La table porte : diversis. 

(4) Prov., IV, 23. 


_ 177 — 

XXXV. 
Si tribulatio fueiit. 

Si tribulatio tibi, ut dixi, evenerit, supporta patienter. 
Scriptum est: « Tribulatio patientiam operatur(l). » Nam 
si in tribulatione clamaveris ficlens in Deum, exaudiet te. 
Audi Prophetam : « Ad Dominum cum tribularer clamavi (2), 
,etc. » «In tribulatione invocasti me, liberavi et exaudivi 
te (3), atque in die accepto et salutis adjuvi te (4). » Tu ergo, 
fili.cum in tribulationcuiveneris, clama ut merearis audiri, 
Exauditus autem valeas liducialiter laudare (5) et dicere : 
« In tribulatione invocavi Dominum et exaudivi t me in 
altitudine (6). » 

CHAP. XXXVI. 

Des persécntioii». 

Ne faiblis pas dans les persécutions. Bienheureux ceux 
qui souffrent la persécution pour la justice. Si, pour tes 
péchés, ta es persécuté, supporte patiemment ton mal en 
Jésus-Christ. 


XXXVI. 
ISi persecutio fuerit. 


In persecutionibus. De persecutionibus nihil hésites, 
rogo. Scriptum est : « Beatus vir qui sulFert tenlationem, 
quoniam, cum probatus fuerit, accipiet coronam vitœ(7). » 

(1) Rom., y, 3. 

(2) Psalm., cxix, l. 

(3) Psalm., Lxxx, 8. 

(4) II, Cor., VI, 2. 

(5) Pour Deum laudare. 

(6) Psalm., ex vil, 5. 

(7) Jacobi, i, 12. 

12 


— 178 — 

Et item : « Beati qui persecutionem patiimturpropter jus- 
titiam^lj. » Addidit : « Beati eritis cum maledixerint vobis 
lioniines et persecuti vos lueriiit, dixerintque oinne malum 
adversum vos mentientes propter me [2). » Si propter pec- 
cala evenerit tua, supporta patienter et tollerare in Cliristo. 


CHAP. XXXVII. 

nu besoin. 

Si tu lombes dans le besoin, prends confiance et invo- 
que Dieu. Tu pourras en effet monter au premier rang, si 
tel est le dessein de Dieu. 


XXXVII. 
§»i nécessitas fuerit. 

In necessitatibus. Si nécessitas supervenerit, confide et 
die: " De necessitatiljus meis liljera me, Deus(3i. » Poteris 
aulem aliquando ad pristinum surgere gradum, si jusserit 
Pins. Recordare Job. Tolii. etc. 


CHAP. XXXIII. 
Ilu mallieur. 

Le malheur est une privation quelconque. David a connu 
le malheur. Pour que, dans les mauvais jours, tu n'on])lies 
pas les bons, invoque la protection divine. Souviens-toi 
des malheurs de Joseph, de David, de Daniel, de Suzanne, 
etc. En criant vers le Seigneur, non seulement ils ont été 
exaucés, mais encore rendus aune prospérité plus grande 
que celle qu'ils avaient connue. 

(Ij Matt., V, 10. 

(2) Matt.,\\ 11. 

(3) Psalm . , XXIV, 17 . 


~ 179 — 

XXXVIII. 

lii an^ustia ing:riiei'it. 

In angustiis. Angustia est oiniiis egentiai 1 ). In hoc quo- 
que conflictii et egestatis compassionibus militabat ille qui 
dicebat : « Egens siim ego; in laboribus a juventute mea : 
exaltatus autemet humiliatus (2). » QuareV Quia « terrores 
tui ciiTumdederunl (3) nie (4). Elongasti auteni a me amicos 
proximosque et notosio). » Et ut in dieljus malorum ne 
immemorsisJ^onorum. liortor ut in die tribulationis et ne- 
cessitatum, pi'o recuperatione animae, pariterque et corpo- 
ri[s], si evencrint tuo, elames ad Dominum protectorem 
tuum. Memorare, lili, angustiarum(6) Joseph, David, 
Danieli atque Susanute, Sidrach, Misach et Abdenago, 
cœterosque qui in angustiis clamaverunt ad Dominum, et 
non solum exauditi, verum etiam in gradu pristino revocati, 
meliorem adepli sunt gratiam. 

CIIAP. XXXIX. 
Ue la maladie. 

Si la maladie atteint ton corps, ne perds pas courage et 
ne deviens pas triste, car elle est une leçon du Seigneur, et 
cette leçon guérit et sauve le corps et Tàme. Dieu châtie 
celui qu'il aime. 

Pour beaucoup, la maladie est un bienfait, parce que 
tant qu'ils sont en bonne santé, ils ne cessent de se com- 
plaire dans les rapines, la luxure et les autres vices. C'est 
parce qu'il a pitié d'eux que Dieu les visite. Il y a des 
gens qui s'atiligent d'une trop belle santé. Il était de ceux- 

(1) Ce mot n'appartient pas au Jatin classique. 

(2) Psalm., Lxxxvii, 16. 

(3) Pour conturbaverunt. 

(4) Psalm. ^ Lxxxvii, 17, 

(5) Psalm., Lxxxvii, 19. 

(6) Pour anyustias . 


— 180 - 

là, celui qui disait : « Tu m'as abandonné, Seigneur, et tu 
viendras me visiter cette année. » Beaucoup se réjouissent 
d'être malades. Il sentait bien l'utilité de la maladie, celui 
qui disait : « Plus je suis malade, plus je suis fort. » La 
santé et la maladie produisent les effets les plus différents. 
Elles tournent à la gloire des uns, à la honte des autres. 
PourPilate et Hérode,la maladie est le chemin du châti- 
ment, au double ; pour Lazare, pour la belle-mère de 
Pierre, pour le fils du centurion, elle est le chemin de la 
récompense. 

Ce que nous avons dit du double des maux, nous le 
dirons aussi du double des biens. Les justes brilleront et 
avanceront comme les étoiles derrière les roseaux. Ils 
recevront double vêtement pour l'éternité. Ils recevront 
de la main de Dieu le règne de gloire et. la couronne de 
beauté, parce que Dieu les a scrutés comme de l'argent et 
éprouvés comme de l'or. Conseils pour les imiter et pour 
faire servir la santé du corps au salut de l'âme. 


XXXVIIII. 
!Si inflrmitas. 


In infirmitatibus. Si infirmitas tuo accesserit corpori, 
noli deficere nec tristis ex ea incedas. Disciplina enim 
Domini est. Medelam et salutem in cunctis confert corpori 
et animse. Scriptum est : « Fili, noli deficere a disciplina 
Domini, et ne fatigeris dum ab eo.argueris (1) » . Quem enim 
diligit Dominus, corripit; flagellât autem omnem flliuni 
quem recipit(2). Flagellatum autem ut pater in filio ita 
placens adheeret sibi(3). Multienim,ut aiunt doctores, suo 
malo non infirmantur. Quare? Quia dum sani sunt corpore, 
de rapinis et de luxuriis cœterisque vitiis non desinunt 


(1) Hebr.y xii, 5. 
2) Hebr., xii, 6. 

(3) Je préférerais : Flagellatus autem, lit patri fiUus ita placens, 
iihœret ei. 


— 18] — 

cogitare. Et in talibus miseretur Deus cum eos visitaverit 
piè. Sunt namque nonnulli qui, cum prolixam acceperin^ 
corporis sanitatem, tristantur ex hoc. In hac quoque tris- 
titia militabat ille qui dicebat : « Reliquisti me, Deus, 
reliquisti me, et hoc anno voluisti me visitare. » Et sunt 
multi qui segritudinem acceptam in corpore gaudent. Nam 
ille utilem eam in se sentiens, qui dicebat : « Cum autem 
infirmior, tune fortior sum. » Et ne in futuris hujusmodi 
infirmitas (1) trîstaretur (2), apostoli (3), affectu adorans> 
dicit : " Existimo autem quod non sint (A) condignœ pas- 
siones hujus temporis ad futuram gloriam quse revelabi- 
tur in nobis(5). » Et sunt plerique qui ob meritis dignis 
magnam a Deo corporalem accipiunt sanitatem, et olim 
ante beatos, Abraham videlicet et Moyen (6), etc. Sanitas 
et infirmitas secundum morem humanitatis multis in 
sseculo agitur modis. In aliquibus ad gloriam, in aliquibus 
accidit ad contumeliam. Infirmatus est Pilatus, Herodes, 
ceterique membra diaboli, sed infirmitas (7) illorum non 
solum simplum, verum etiam corpore cum anima duplum 
meruerunt pœnis (8) accipere tormentorum. De talibus 
namque et eorum similibus ait Propheta : « Duplici contri- 
tionc contere eos, Deus (9). » Infirmatus est (10) Lazar (11), 
socrus Pétri (12), puerque centurionis(13),vel cœteri qui non 
ad mortem, sed pro gloria corporalem acceperunt «gritu- 
dinem, ut audientibus et credentibus filius Dei glorifica- 
retur in cunctis. De talibus namque et eorum similibus 
invenies scriptum : « Infirmitas a vobis extincta est, dolo- 

(1) Pour in/frmitatibus. 

(2) Pour tvistarentur, s.-e. les fidèles. 

(3) Pour Apostoîus. 

(4) Pour sunt. 

(5) Rom., viii, 18. 

(6) Pour Moyses. 

(7) Pour infirmitate . 

(8) Pour pœnas. 

(9) Jerem., xvii, 18. 

(10) VovlT Infirmati sunt. 

(11) Pour Lasarus. Voyez Joan., xi. 

(12) Voyez Matt., vui, 15 et 15. 

(13) Voyez Matt., wu, 5 â 13. 


— 182 — 

(Ici foiiniioicv le septième frH(j)iteiil de Ni ra» Iniiisie- 
nmt. » (.v)uai'e liuc ? Audi Proplictaiu : «lu pnucis vexati, 
in niultis beiie diispoiieutiir (Ij. » A])stergiinliir eniui (?) 
lacrimœ (3) ;i]) occulis eoruiu, et non Inclus neque clanior 
necullusin pis aniplius vonipt ddlo]-, ([uoniani priora tran- 
sie run t. 

Item. Et sicut diximus de du[»lo malorum, dicamus 
etiani et de duplo Ijonorum. De diynitate sanctoruni ait 
quidam : « Fulgeitunt justi et lanquam scintilla' in arun- 
dinelo discurrent t4j, atque Ijinas 5j in perpétuas ;eterni- 
tates aceipient stolas (61. » Quare? ([uia i7,i exinanivit i8j 
eos ut argentnm et probans (9) ut aurnm. Idcirco accipient 
regnum decoris et coronaiy speciei de manu Dei. Ad quani 
dignitatis gloriam ut adtendas (10 . fili. assidue moneo. Et 
si tiltiDeus (11) prolixam jusse[rit] dari sanitatem, rogo et 
fhjortor atque utiliter admon^ri \\\ saiùtatem corporis an 
salutem jugiter perdiH'.ariH aiiiiii;p. L^ge f'v l'oint paslorii- 
i'-n» l?i h| iTivpiiif v. 

CHAP. XL. 

Th floii^ en tout glorifler llieii. 

Tout le bien qui farrivera. monlils. rapporte-le a Dieu 
et non à toi ni à ton mérite. Que possède l'homme qui ne 
lui ait été donné ?Et s'il Ta reçu, de (|uoi se glorilierait-il? 
Si les richesses te viennent en abondance n'y incline pas 
ton cœur, car elles passent. 

(1) Sap., m, 5. 

(2) P, autem. 

(3) P, lachrymœ . 

(4) Saj}., III, 7. 

(5) Mot omis dans P. 

(6) P, coronas. 

(7) Sous-eu tendez Dens. 

(8) P, examinavit, h. 1. 

(9) Pour probavit. 

(10) P, uttendas. 

(11) P, Deus tibi. 

(12) Cura pastoralis est sans doute un titre d'ouvrage. 


— 183 — 

Si tu veux être riche, apprends la sagesse, car le trésor 
le plus désirable est dans le cœur du sage. 


XL. 
lit in omnibiig Deo gloriant des (1). 

Quiquid (2) enim (3) utile digniimque et congrmim acce- 
peris, fili, Deo applica, non tibi. si imputes magnis evenisse 
pro meritis. Si habueris, da gloriam Deo. .Scriptum est : 
« Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini luo da glo- 
riîimi'ii. V Quid enim (5) habet bomo quod non Jiccepit? 
Si accepimus. quid gloriaraur ? Proptereii [h]ortor te ut 
illi '())su[m]m;un (b^s biudem, bouorcm et glorinm, (jui glo- 
riaiiir 7 . Si ilivici.i; uS .iltki.in!. noli liniin in (-is >ii|)r;t 
lUuibiiji Ib'cifi-e (•()!■. 'ri',iii.-^''ij]il «'.iiini qiran(lo<inf\ 

Tu i'i-;ji>. si (li\i's '■>>'■ iMipjs. sapit'iii i.Miii (lis<-«'. A}iJ|)l<'i-- 
ie|_i'''i '•!> ijuicscc iu o.-i iiiuii<;i-. Sciiptiini esi : '.i Tliesauni.- 
desideral)ilis in corde sa.pientis, et cœtera (9j. » Talis ete- 
nim thesaui'us at(fue divitiœ sunt amplectende (10). Quas 
iKM' pra'ilouos aut'erunt nec fures etfodiunt vel l'urantur. 
<^uis((uis enim ( 1 1 1 bas divitias bene erogaverit, ad illas de 
(]ua i [■2< supra scri[)tum est veras divitias facile poterit per- 
veuire. Dives fuit Abrabam prolesque sui(13), dives(l4) 
.Toseph, David. Salomon, veletiam ille (jui dice])at : '< Panem 

(1) Ce titre n'existe que dans P. Le u° du chap. est XXXVIIII dans N. 

(2) P, Quidquid. 

(3) P, autem. 

(4) Psahn., cxiu, 1. 

(5) P, autem. 

(6) P, iUis. 

(7) P, gloriaulKv. 

(8) P, divitiis. 

(9) Pruv., XXI. 20. 

(10) P, atnplectenda'. 

(11) P, autem. 

(12) P, de quibtts, l'.l . 

(13) Pour sua. 

(14) Pour divites. 


— 184 — 

desideriorum non co(m)meditus cis (1). » Divitus (2) tempo- 
rum cum flore vigebant, et in paupertate spiritus per ampla 
ubique pollebant, sicut scriptum habes jam supra : « Beati 
pauperes spiritu, et cœtera (3). » Expliciunt (4). 


CHAP. XLI. 

Coniparai§ion des vertus ffae te iirocurcront les sept dons 
du Saint-Esprit et les Huit Béatitudes. 

Ces Huit Béatitudes, et les sept dons du Saint-Esprit, je 
t'en ai déjà parlé. J'ai voulu maintenant les analyser et 
leséclaircir selon mes faibles moyens, pour les faire péné- 
trer-dans ta jeune intelligence. J'ai préféré cette humble 
méthode aftn que, peu capable encore d'une forte nourri- 
ture, et comme au régime du lait, tu puisses peu à peu 
t'élever des éléments aux connaissances supérieures et 
goûter le mets sujjrême, Dieu. En m'occupant des Huit 
Béatitudes, mon fils, je n'ai pas osé me conformer à l'ordre 
et à la majesté du texte de l'Evangile, car je n'en suis pas 
digne. Je ne me suis attachée qu'cà mesurer mes explica- 
tions à ta jeunesse. Faible femme, je te donne en Jésus- 
Christ, à toi enfant, du lait seulement. Je te donne à boire, 
et non à manger. 

Je commencerai par la simplicité d'esprit, pour que tu 
puisses approcher dans toute la pureté de la conscience de 
Celui de qui émanent les saintes richesses ; et pour que tu 
parviennes à la perfection de l'homme dont le prophète a 
dit : « Voici l'Homme : son nom est l'Orient. » L'Orient, 
parce que, resplendissant dans le ciel, il a voulu accepter 
notre pauvreté et nous racheter de son s;iug. Si nous en 
sommes dignes, il fera inscrire notre nom dans le ciel 
avec les saints 


(1) P, coinedi tu xcis. Four comeditus sis, qui est lui-même pour come- 
das. 

(2) P, Divitiœ. Pour Divites. 

(3) Ma?r, V, 3. 

(4) Ce mot manque dans P. 


— 185 — 


[XLI] (1). • 

[Item, coniparatio de seiitcni donis et octo bcatitudineM 
virtiituin eouferciitium (2) tibi.] 

Has ergo octo (3) beatitudines parcium (4) cum septem (5) 
gratiis (6) Sancti Spiritus oopulatus (7), et a me tibi cons- 
criptas, ita dirimere ntqiie elucidare volui, ut secuiidum 
parvitatem sensis (8) intelligentiœ meœ, ad te, puerum, 
piieriliter maie (9) desliuare. Et nundmn (10) ut solido 
cibo capax, sed iu similitudine lactis degustans, per gradus 
ascendentium (11) paulatim, ex minimis ad majorum(12) 
faciliùs scandere valeas, cibumque gustare supernum, 
illum videlicet cibum de quo dicit Psalmista : « Gustate et 
videte, quoniam suavis est Dominus : beatus vir qui sperat 
et qui confidit in eo(13), mentemque suam semper po- 
nens(14) in illo. » Has namque l)eatitudines, lîli, non ita 
ordinabiliter(15] secundum textum evangelice dignitatis 
ausa fui componere, quia nec digna [sum], sed (16), ut dixi, 
secundum mensuram pubertatis tua3. Tanquam parvula 
parvulum (17) in Christo lac [et] potumdedi, non escam. 

A paupertate spiritus incipiens, ut ad Illum qui est dives, 

(1) Ce n" de chapitre a été omis dans P, qui passe de xl à xlii. N donne 

XXXVIII. 

(2) Pour virtutes conferentibus , 

(3) P, vni. 

(4) Pour octo beatitudinum partes, 

(5) P, VII. 

(6) P, gratia. 

(7) P, co'pulatas, b. 1. 

(8) P, sensus, b. 1. 

(9) P, malui, b. 1. 

(10) P, non . 

(11) Pour ascendens . 

(12) P, majora, b. 1. 

(13) Psabn., xxxiii, 9. 

(14) Pour ponit. 

(15) Ce mot n'appartient pas au latin classique. 

(16) Su)n manque dans N, et sed manque dans P- 

(17) VoMV parvuîo . 


— 186 — 

a quo omnes sancte (1) et juste i2i procediint divitice, sine 
inolestiam (3) lesionis(4) lUKiuam. rum pura sinreraque 
conscientia possis accedere, et in plenitudine (.")) perfec- 
tionis illius perveniro viri de quo ait Propheta : « Ecce vir, 
Oi'iens nomen ejus (6;. » Oriens, quia, splendens ex alto (7j, 
precioso sanguine nos redemit suo. accipiens pauperta" 
tem nostram, ut nos divitiis ditaret suis. Atque nomen 
nostrum, si abti (8) fuerimus et digni, in coelum (9) jubet 
transsci'ibi (10) cum sanctis, sicut ipse ait : « Gaudete et 
exultate : merces enim vestra ropiosa est ajmd Deum (11). » 
Et itpui : "CrMudelo. ipii;! lunnina vestrn scripla sunt in 
cœlo |-2i. )' - 


rilAP. XEII. 

< '»»nifn»'»i« <ii |i«>iiv <!»• »»>•'•» i'«'f îiMiiiitt'Ul*'. n^rf î'>»i«J«' »!«• 

i< ■(• rlMiiii !•.■ i)'r\isl<' ni •l;iiis I' ni dniis \'.ni;ii>< ii imi 
TBt question aux UiJtles. A la. (al)l(- dt: P il est intitule ; Lt 
quomodo esse possis immaculâtus,juvante Deo, ostendo. 
A la table de N il porte le duniéro XLl. ot le premier frag- 
ment de ce ms. nous a conservé une partie de son titre : 
Et quomodo esse possis ad 

Les tables de N et de P placent ce chapitre après le ch;i]i. 
XLIII. L'étude du texte du ^lanuel nionlre quïl faut le 
placer avant.) 


(1) P, sanctœ. 

(2) P, Jicstœ. 

(3) P, 7nolestia. 

(4) P, îœsionis. 

(5) Pour plenitudinem. 

(6) Zach., VI, 12. 

(7) P, ex aUa . 

(8) P, apti. 

(9) Pour cœlo. 

(10) P, scribi. 

(11) Matt., V, 12; Lw-w, vi, i3. 
(12; Liicœ, X, 20. 


187 


[XLIL] 

[Ut quoniodo esse possU inimaculatu», Juvante Deo, 
osteudo.J 

(Manque.) 


CHAP. XLTII. 
A.\is pour que tu puisses devenir un lionime parfait. 

Mf'Uiciix le juste ([ui. i)endaut qu'il est encore sur la 
terre, fouir la l)ou<' <'l 1<' limon. Son nom i^st doyÀ (^crit ;ui 
royaume céleste. 

Si tn v(Mi\. mon tils. s;iv(»ij- ([iM^h's sont les vertus qui 
li.i |)i-iii-nrciii 1rs iiir|»iiis;i))l<'v richcsM's lin royauriir tir 
iM'Mi. <'conl<' le prophète demnnrlant ;'i Dien qui habitera 
M»ii l;il)rni;ii |i' ^i (jiiisr rr|H.ser;i >iiis;i iiioiila,L;ne s;icr<'e. 
Laumeratiuu lies passages de l'Ecrilurf où se trouvent le? 
réponses de Dieu. Ces réponses sont au nombre de 15, fai- 
sant connaître chacune une vertu distincte. L'honunc qui 
possédera ces vertus olitiendra la réconq>ense éternelle. 


[XLTII.] 

Ut vir perfectus ^sse valeas adnioneo (1). 

Beatus ille vir qui, oh meritis dignis, adhuc terram(2) 
pergradiens (3), cœnoque et limo pedeni (4) conterit suc (5). 
Etjam nomen suum in regnuni habet transscriptum (6) 
supernum. 

(1) Ce titre ne se trouve que clans P. I^e u» du cha]). est xl daus N. 

(2) P, terra. 

(3) P, progrediens. 

(4) P, pede. 

(5) .Je propose de lire ainsi cette phrase : Beatus adhuc per 

terrain gradient, cœnum et limum pede conterit suo. 

(6) P, œternitatis scriptum. • 


— 188 — 

Item ejusdem XL[III]. 

8i lîosse vis, fili, qiialis sit ille vir, vel quales habeat vir- 
ilités lit taliter(l) ditetur, agmen copiilans dignitatum, et 
possessoratque friiitor sit regno tabernaculo Dei, audi Pro- 
phetani, ({uasiper similitudinem interrogatiouis ita dicen- 
tem : « Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo, aud (2) 
qnis requiescet in monte sacro (3) tuo (4) ? Volo ut osten- 
das. » En (5) interrogationem audivimus. Sed quid ei res- 
ponderit Dominus scire et intelligero debemus. Ait nam- 
que :xl(6i; i(7), « Qui ingreditur sine macula (8); » u. « Qui 
operatur justiciam (9) »; ni, « Qui loquitur veritatem ( 10) »; 
nu. " Qui non agit (11) in lingua sua dolum (12) » ; v. « Qui 
non lacil proximo(13) maluni (14) » ; vi, « Qui non jurât 
ul eum decipiat (15) »; vu, « Qui pe(c)cuniam ad (h)usura[m] 
non ladjcommodat (16) »; vni, « Qui obprobrium non intulit 
inproximo(17) »; vnii,« Qui munera super innocentemflS)»; 
X, « Qui inlatas injurias patienter tolérât (19) »; (Le septiè- 
me fraijtnent de N se termine ici/ xi, « Qui innocens est 
maiiibus r20) »; xn, « Qui mundus est corde et castus cor- 


Ci) P, talis. 

(2) P, aut. 

(3) P, sancto. 

(4) Paalni,, xiv, 1. 

(5) P, Et. 

(6) Ce chiffre ne sigûitîe rien, à moins qu'on ne le lise xv, qui est le 
nombre des réponses. 

(7) Les chiffres romains i, ii, m, etc., qui précèdent chaque réponse, 
doivent se lire primo, secundo, tertio, etc. 

(8) Psa l m., xiY, 2. 

(9) IbicL 

(10) Psalm., XIV, 3. Ces quatre mots ne se trouvent que dans P. 

(11) Pour egit. 

(12) Psalm., XIV, 3. 

(13) P, procûùno suo. 

(14) Psalm., XIV, 3. 

(15) Psalm., XIV, 4. 

(16) Psalm., XIV, 5. 

(17) Pour in proxirnum. 

(18) P, non accepit. Psalm., xiv, 5. 

(19) Souvenir de Eccli., iv, 9. 

(20) Psalm.* xxin, 4. 


— 189 — 

pore(lj»; xiii, « Qui polest transgredi et non luerit trans- 
gressas (2)»; xnri, « Qui valet facere maliim et non fece- 
rit(3) »; xv, « Qui pauperi in quo valuerit manum porrexit 
suam (4) ». Iste in excelsa tabernaculorum Dei secunis 
potest habitare, et pro eo quod hona illius stabilita sunt in 
Deo, ad nihilum deductus est in conspectu ejus malignus. 
Iste in operibus perse verans dignis, timentes Deum glori. 
ficat semper. 

CHAP. XLIV. 

Des combinaisons du nombre sept flans leur rapport 
avec le parclou des injures. 

Les sept dons du Saint-Esprit et les huit Itéaliludes des 
évangélistes forment un total de trois fois cinq. Les calcu- 
lateurs disent : « Sept fois un font sept ; sept fois deux 
font quatorze. Ajoutez un et vous avez quinze. » De même, 
tu dis: « Sept fois sept font quarante-neuf . Ajoutez un et 
vous avez cinquante. » En ajoutant ainsi une miiu'i à 
d'autres nombres, tu arriveras sans retard à un nombre 
puissant. Tu dis encore : « Sept fois onze font soixante- 
dix-sept ; sept fois soixante-dix font quatre cent quatre- 
vingt-dix. » Et de même : « Quatre fois un font quatre: 
quatre fois deux font huit. Ajoutez-y sept et vous avez 
quinze. « Au sujet de ces combinaisons . un sage dit de 
même : « Prenons sept et huit. » 

Tu dis encore : Trois fois trois font neuf. Ajoutez un et 
vous avez dix. « Etc. 

Il serait trop long , mon iils , de t'explif[uer en détail 
l'^s différentes signilications de ces calculs , mais je t'en 
dirai ({uclques mots pour (|ue tu n'y demeures pas étranger. 

Quand on dit sept fois sept, on provoque chacun de nous 
à la plénitude de la réparation. Si l'on y ajoute une unité, 
on exprime par ce total la grâce du Saint-Esprit, nous cor- 

(1) Souvenir de Prov., xx, 9. 

(2) Eccli., XXXI, 10. 

(3) Eccli., XXXI, 10. 

(4)Sou venir de Eccli. ^ vu, 36. 


— 190 — 

rigeant. pour la rémission de nos péchés, on nous faisant 
faire réparation. C'est le pardon du psaume cinquantième, 
que l'on récite dans Tannée du jubilé, année de rémission 
et d'absolution. Quand on dit sept fois onze . cest pour la 
seule recommandation de ton corps, qu'obtiendra ta répa- 
ration volontaire. Quand on dit sept fois soixande-dix , 
c'est pour que tu remettes aux autres les injures dont ils 
se seront rendus coupables envers toi. Le calculateur dit : 
« quatre-cent-quatre-vingt'dix » comme s'il disait : « celui- 
là est mon frère plus qu'aucun de mes proches ou des au- 
tres hommes. » , 

Il faut pardonner non seulement les actions , mais en- 
cote les paroles dirigées contre toi. 

En luttant à travers les quinze degrés des sept dons et 
des huit béatitudes , tu t'élèveras peu à peu , mon fils , et 
je t'y exhorte , au sommet de la perfection , ainsi qu'on 
parvient au nombre cent en comptant de la main gauche à 
la main droite. En effet, les plus habiles calculateurs comp- 
tent les nombres avec les doigts de la main gauche jusqu'à 
quatre-vingt-dix-neuf. Mais lorsqu'ils parviennent au cen- 
tième , ils arrêtent immédiatement la main gauche et , 
joyeux , ils élèvent la main droite pour le nombre cent. 

Sur ce calcul au moyen des deux mains , tu trouveras 
écrit : « Ma tête reposera sur sa main gauche, et de la main 
droite il me serrera contre lui. » Que représente ici la main 
gauche, mon fils, sinon la vie présente, où chacun de nous 
se fatigue ? Et que réprésente la main droite , sinon la pa- 
trie céleste ? Que le Christ qui tonne du haut des cieux 
daigne prolonger ta douce vie jusque dans son éternité , 
en t'inspirant le bien à travers les (|uatre-vingt-dix-neuf 
degrés des calculateurs. Que celui qui a prolongé de quinze 
ans la vie du roi Ezéchias , prolonge heureusement la 
tienne , s'il est possible , pour de longues années. Que sa 
volonté soit faite. Amen. 

Avec la grâce de la sainte Trinité . qui vit dans les siè- 
cles des siècles, et avec la grâce du Saint-Esprit, ici se ter- 
minent ces béatitudes. Simbjiits. 


— 191 — 

XLTV. 
[De septeui coiupoti (1) partibiis.] 

^Septem namque dona Sancti Spiritus et viii Evan- 
gelistarum beatitiulines ter quinos gradus computantur 
ad sumnmiii. Dicit namque eompiitor (2) metranim (3) : 
Septies as (4), vu; septies biiii (5), xiiii. Addit (6) i et 
liunt XV. Item dicis : septies vu, xlviiii. Addit i et liimt l. 
Semper ad phires i adjuuge, et sic demmn ad*ie([iKilem et 
summum '7j sine mora pertingi valebit (8). Item dicis : 
Septies undeni, lxxvh ; septies lxx, cccc[x('.]. Rt^'item : 
quater as. quater; quater bini, vni. His junge vu. et fiunt xv. 
De quilius junctionem particulis (9) ait quidam sapiens ut 
supra : " Da partem vn nec non et vni. » 

Item cjusdem. Septies bini xc ilOj. Item dicis : Ter 
terni vnn. Addit i et tiunt d[ecem]. Bis nanujue d[ecem] 
m[illia] 1 1 1;. Honnii nani(|ue supputationem (juid inter se 
ditferanluri 12), iilL longum est enarrari per singula, et ne 
inuiuuiis ;i]) bujuscc niodi sensu incedas, in brevi explicabo 
sermone. Quod dicitur septies vn. ad plenitudinem satis- 
factionum nnnmqueiiKfue provocnt nostrum(l8|. Qund ad- 


(1) Pour Compati. 

(2) Pour coinpvtator. 
(>■() Pour m?^rt)rn»i. 

(4) As représente l'unité. La phrase signifie : 7 fois 1 font 7. 

(5) 7 fois 2. 

^')) Pour Additur . 

(7) S. -en t. niimeriim. 

(8) Pour pertingere valebis. 

(9) Pour de quarum junctione particiilarum.. 

(10) 2 fois 7 font 14 et non 90. Ce ckrnier chiffre est donc erroné. En 
outre, 14 n'est pas un diviseur de 90. 

(.1) Passage altéré nu incomplet. 

(12) Pour Hœ siipputationes in quo inter se differunt. 

(13) On attriiiuait, dans l'antiquité et le moyen âge, une extraordinaire 
puissance au nombre sept. Dès lors le carré de sept (7 fois 7) était quelque 
chose de plus significatif encore. 


— 192 — 

didit il) unum, gratia (2) Sancti Spiritus in rémission em 
peccatorum nos metipsos corrigendo et per satisfactionem 
emendando. jubilationem psalmi quinquagesimi(3), in an- 
num videlicetjubeleum (4), qui etiani remissus ctabsolutus 
intelligitur, confirmât ad summum. Et hoc est quod in 
praescripto psalmo canis, ut credo, fréquenter : « Redde 
mihi Isetitiam salutaris tui, et spiritvi principali confirgia 
me (5). » Quod dicitur septies undeni, ad solam corporis tui 
commendationem unà cum satisfactione animi articulatim 
intelligi (6) dictum. Iterum quod dicit septies lxx , ad 
dimittendas aliorum injurias quos in te peccare senseris, 
agnoscere(7j semper. Et hoc est quod ait summus prin- 
cepsque apoStolorum : « Domine, quoties peccaverit in 
me frater meus, jubés ut dimittam ei usque septies (8) ? 
Dixit ei Dominus : « Non dico tibi usque septies, sed 
usque septuagies septies (9).» Dicit articulator: « Qua- 
dringenti xc (10), » ac si dixisset : « Plus quàm proximus 
vel quisquis, ille est frater. » 

Non solum [in] factis, sed etiam tibi in verbis sermo- 
num [cui] peccare possit, si fieri potest, plus et per am- 
plius ignosce. Et hoc est quod ait ipse Pins : « Si autem 
dimiseritis hominibus peccata , dimittet et vobis pater 
vester cœlestis vestra{ll) etc. » 

In has septemplices (12j formantium dona et in lias VIII 

(I) Pour additur. 
i2) Pour gratiam. 

(3) 49 et 1 font 50, numéro du psaume : Miserere mei, Deus, secun- 
dum magnam misericordiam tuam. 

(4) Pour jubil(Bum. Il s'agit de l'année du jubilé. Le jubilé, chez les 
juifs, était une soleiiiiité publique qui, se célébrant de cinquante ans en 
cinquante ans, amenait la rémission de toutes sortes de dettes, la resti- 
tution de tous les héritages aux anciens propriétaires, et la mise en liberté 
de tous les esclaves (Littré). 

(5) Psalm., i„ 14. 

(6) Pour intellige. 

(7) Pour agnosce. 

(8) Matt., XVIII, 21. 

(9) Matt., XVIII, 22. 
(10)490, produit de 70 X ">• 

(II) Matt., VI, 14. 

(12) Pour in hœc septeniplic'ut . 


— 193 — 

partiumboatitudines, per XA'cios ( qi lindecies) gràduiim {i\ 
militando, te, gradatim, liorlor, meditanter(2). paulatim 
ascenderis, fili, ut ad centesimum de leva (3) in dex- 
tram, ad perfectioiiis acumeu faciliter valeas trauscurri (4) 
illsesus. Item. Nam articulatores peritissimorum (5) 
usque xcviiii in sinistram partem computantur nodis (6), 
at vero cum ad centesimum summatim pervenerit, sta- 
tim cessât sinistra et gaudens ad c (centum) erigit (7) 
dextram. De qua supputatione ambarum (8) invenies 
scriptum : « Lœva ejus sub capite meo et dextera illius 
amplexabitur nie (9). » Quid in sinistra, lili, nisi prœsens 
intelligitur vita, in qua unusquisque elaborando(lO) vol- 
vitur nosti'um ? Et cjuid in dextera, nisi sancta et digna 
cœlestis ostenditur patria ? Altitonans e summo cœlorum 
vertice Ghristus vitam almitatis tuœ niultis in ejus, per 
xcvnn articulantium partes, bene vivendo, protelare dig- 
netur temporibus. Ipse videlicet qui Ezechice ter quinos 
[annos] auxit ad- vitam (11), augere dignetur tempora tua, 
et post multorum annorum curricula cursu, si fieri potest, 
faciat consummari felice. Sicut fuerit voluntas in cœlo, 
sic fiât. Amen. 

Adjuvante Sanctœ Trinitatis gratià, qui (12) per infinita 
tempora vivit semper in sœcula, jam finiunt hae beatitudi- 
nes,adminiculantegratiâ Spiritus Sancti, et concluduntur 
in hoc quod scriptum est : « Gaudete, quia nomina vestra 
scripta sunt in cœlis (13). » Ad quod gaudium et regnum te 

(1) Pour quindecim gradus. 

(2) Pour meditando. 

(3) Pour de lœva, s.~e. manu, c'est-à-dire en comptant delà main 
gauche à la main droite. 

(4) Pour transcurret^e. 

(5) Pour peritissimi. 

(6) Pour eomputant nodis, 

(7) Il faudrait le pluriel. 

(8) S.-ent. nianuum.. 

(9) Cantic, ii, 6 etviii, 3. 

(10) Pour lahorando, 

(11) Voyez IV, Reg., xx, 1 à 11. 

(12) Pour quœ, se rapporte à Trinitas, 

(13) Lucœ, X, 20. 

13 


— 194 — 

pius Dnminus gloriosusque rex ac semper magnificus 
triumphator miindi faciaf. fili, pervenire gaudentem. 
Amen. 


CHAP. XLV. 
Avi« particulier et très utile sur notre double naissance. 

Je me suis efforcée d'être ton guide en tout ce qui con- 
cerne les choses temporelles, pour que tu puisses marcher 
en sûreté et sans blâme dans la lutte du temps où tu vis, 
et abstraction faite des grandeurs de la contemplation. 
Maintenant, comme une seconde mère pour ton corps et 
ton esprit, j'aborde le combat de ton âme ; je veux t'appren- 
dre à lo poursuivre , avec l'aide de Dieu , jusqu'au bout , 
et à renaître quotidiennement dans le Christ. 

Les docteurs nous apprennent qu'il y a dans tout homme 
deux naissances, l'une charnelle et l'autre spirituelle. La 
naissance spirituelle est plus noble que celle de la «hair. 
L'une ne peut utilement exister sans l'autre dans le genre 
humain. Alin qu'elles s'adaptent l'une à l'autre , l'Apôtre 
dit : « Nous vivons avec elles et nous ne pouvons vivre sans 
elles. « Quoitjue ce passage soit susceptible d'un autre 
sens, je veux, pour diverses raisons , que tu t'en tiennes 
à mon interprétation. 


[XLV] (1). 

(Item.) Admonitio sln^ularis [et] utilissima de gremina 
nativitate scienda. 

Qualitas temporalium (2), ut, absque reprehensione , 
tempore dum vivis in militia actuali, sive dignitatis (3) 
contemplationum, securè et quietè valeas incedere, prout 


(1) Ce chap. est numéroté xliii dans P. 

(2) Pour Qualiter in temporalibus. 

(3) Je propose de lire : sine dignitate. 


— 19r> — 

valui ordinatrix libi adstiti iiicLmcLis. Nuiic vero deiuceps 
militiam animœ tuœ qualiter, auxiliaute Deo, ad summum 
usque perducas, velut genitrix secuuda corpore et mente, 
ut in Christo quotidie renascaris admonere non cesso. 
Secundum dicta namque doctorum, duo nativitates in uno 
homine esse noscuntur, una carnalis, altéra spiritualis, 
sëd nobilior spiritualis quam carnalis. Una enim sine alia 
[non] utiliter potest in génère consistere humano, et ut 
ambœ dignius conveniant, Apostolus dicit : « Cum quibus 
[vivimus] et sine quibus vivere non possumus. » Et licet 
aliter (1) boc in loco volvatur sensus, pro certis differen- 
tium(2) causis, e.Lio volo ul ila teneas sicut fateor. 


CHAP. XL VI. 
Je désire que tu prospères dans la première naissance. 

Au sujet de la naissance charnelle, nul n'ignore que 
chacun de nous naît avec le péché. 

Quoique les questions qui nous occupent aient été quel- 
que peu traitées suivant les principes des Grecs, tu trou- 
veras plus bas et en détail ce que je veux que tu apprennes. 
L'enseignement de l'amour, en effet, vaut l'enseignement 
le plus savant, et porte sur toutes choses de vives clartés. 


[XL VI] (3). 

ut in prima nativitate vig^eas opto. 

De prima nativitate nullus ignorât quia cum peccato 
unusquisque nascitur nostrum. 

Et (quia) licet hsec sint secundum elementa Grsecorum 
in quantulumcumque [tractata] (4), subtus articulatim in- 

(1) Pour alter. 

(2) Pour di fferentibus . 

(3) P, XLIIII. 

(4) Mot que je propose de suppléer. 


— 196 — 

venies qiiod volo et hortor ut dicas (li. Est eiiim ars (a) 
peritissimis digiia et valdè in runctis perlucide amatrix. 


CHAP. XL VIL 
Je t'avertis de persévérer dans la seronde naissance. 

L'Evangile dit de la naissance spirituelle : « S'il ne 
renaît de nouveau, nul ne pourra voir le royaume de Dieu.» 
Il dit de la naissance charnelle : « Ce qui est né de la 
chair est chair. » L'Apôtre t'apprend comment un homme 
de la seconde naissance peut être le père de plusieurs au- 
tres. Lis la vie de la bienheureuse Marie, mère d'un enfant 
si haut placé; lis celle d'Augusta, mère de saint Sympho- 
rien, citoyen d'Autun : tu verras comment elles ont été à 
la fois, dans le Christ, des mères selon la chair et selon 
l'esprit. Par l'Evangile, par la sainte prédication ou par 
l'exemple des bonnes œuvres, beaucoup de chrétiens ne 
cessent d'engendrer des fils à l'Eglise. 


LXLVII] (-2). 

Ut in sceunda persévères aiiinoneo. 

De secunda namque nativitate, quod est spiritualis, ait 
Evangelium : « Nisi quis renatus fuerit denuo (3j, etc. » 
Dicit de prima : « Quod natum est ex carne caro est (4). » 
Addidit de secunda : « Et quod natum est ex spiritu, spiri- 
tus est (5). » Qualiter homo secundie nativitatis pluribus 
possit esse genitor, audi Apostolum : « Filioli mei, quos 
tantum parturio, donec Christus in vobis firmius forme- 


(1) Pour discas, 

{2) P, XLV. 

(3)./oaw., ni, 3. 
(4) Joan,, m, 6. 


— 197 — 

tur (1). » Et item Evangelium : « In quid (2) ego vos ge- 
nui(3). » Et hoc tantum regenerationis augmentum (4) 
multipliciter plurimis extiterunt genitores. Lege beatam 
Mariam, illam matrem pueri celsi (5), et beatam Augustam, 
matrem sancti Simphoriani, Augustodunensiumcivem (6), 
qualité!' primée et secundse nativitatis génitrices in Ghristo 
suis extiterunt prolibus (7). Et multi tune (8) et nunc et 
semper, [qui] per Evangelium (in quid) etdoctrinam sanctœ 
prsedicationis, vel exemplum conversationis operum bono- 
rum, quotidiè in sancta Ecclesia non desinunt generare 
filios. 

CHAP. XLVIII. 
De la première et de la seconde mort. 

La première mort est le départ du corps pour des régions 
heureuses ou funestes. 
La seconde mort est la mort de l'ànie. 


[XLVIII] (9). 
De prima et «ecunda morte. 

Mors prima, transmigratio est corporis sive in bonam, 
sive, quod absit, in aliam partem. 
Mors secunda, mors intelligituranimae. 


(1) Galat., IV, 19. 

(2) Pour quo. 

(3) Cette parole n'est pas dans l'Evangile, mais elle est un souvenir de 
I, Cor., IV, 15, oii il est dit : « Naw. in Christo Jesi( per Evangelium 
ego vos genui . » 

(4) Je jiropose Je lire : tanto.... augmenta. 

(5) Jésus. 

(G) Saint Sympliorieii fut marlyi-isé à Autun vers 179, po;;r avoir rtfusé 
de sacrifier à Cylièle. Sa mère l'exhorta elle-même à souflrir avec courage. 

(7) 1/6 singulier vaudrait mieux. 

(8) Pour su>it. 

(9) P, XLVI. 


— 198 — 

Licet diverses sint mortes in sensu ohvolutse, tumen hie 
duse consistunt. 


CHAP. XLIX. ^ 

Con«idèrc la première mort. 

Nul homme ne peut l'éviter. Paroles de Josué mourant. 


[XLVIIII] (1). 

[CJt mortein primam conf^picias flenuncio.] 

Primam nullus evadere potest hominum, sicut dicit 
Psalmista : « Quis est homo qui vivit et non videat mor- 
tem(2)?» Subaudis nullus, namcum proies ejus, emissa (3) 
luce, migrasset e sœculo, ait genitor : « Haec.est via uni- 
versae carni[s] (4). » « Ego sequester (5) ejus ero, deinceps 
vadens, et non revertar ultra (6). » Sic et alius, cum ad 
forum proximasset morti[s], ut (7) subditis suis : « En 
ego hodie viam ingredior universse terrae (8). » « Auscultate 
sermones et verba oris mei(9), quia nomen Domini invo- 
cabo. » 


(1) J'ai placé ici ce numéro et ce titre de chapitre, qui manquent dans P. 

(2) Psalm., Lxxxviii, 49. 

(3) Pour atnissa. 

(4) Souvenir de Gènes., vi, 13. 

(5) Deuteron., y, 5. 

(6) Ce passage est un amalgame assez confus de mots tii'és de quatre 
passages différents de l'Ecriture : Leîit., v, 5 ; I, lîeg., xv, 26; Jerem., 
XXII, 10, et Oseœ, v, 15. 

(7) Pour ait. Il s'agit de Josué mourant. 
{8) Josue, xxiii, 14, et III, Re(j., ii, 2. 
(9) Gènes., iv, 23. 


— 199 — 

CHAP. L. 
Il faai lutter pour éviter la seconde Mort. 

L'homme peut l'éviter, s'il lutte courageusement. Heu- 
reux celui qui, au milieu des troubles de ce temps, saura 
combattre pour mériter l'honneur des récompenses divines. 
Pour rivaliser dignement avec eux, mon fils, tu dois fré- 
quemment lire et prier, suivant mes conseils, avec une 
ferveur croissante dans le Christ. 


[L] (1). 
Ut mortem accundam fug^ias certare. 

De morte autem secunda potest evadere homo, si vult et 
si certaverit digne. Ait enim quidam : « Cum (2) vicerit 
non Isedetur a morte secunda (3), sed faciam illum colum- 
nam in templo meo. Scribam super eum nomen meum et 
nomen civitatis novae Jérusalem (4), ponamque eum sicut 
signaculum (5j in conspectu meo. Insuper dabo ei edere de 
ligno quod est in paradiso Dei(6). » Beatus ille qui inter 
fluctuationes seculi hujus (7) ita certaverit ut talis (8) sit 
dignus cumulari honore. Obliviosus mortem (9), vitam 
sine defectione cum sanctis possidebit eeternam. Et, ut tali 
emulatui(lO) adhœrere valeas, iîli, secundum admonitio- 

(1) P, XLVII. 

(2) Pour Qui. 

(3) Apoc, II. 11. 

(4) Apoc, III, 1'?. 

(5) Agi/., i\,24. 

(6) Apvc , 11, 7. 

(7) Nouvelle allusiou aux troul)les qui suivirent la mort de Louis le 
Dèbounaire. 

(8) Pour tali. 

(9) Pour rAortix. 

(10) Ce mot n'ajipartient pas au latin classique. 


— 200 — 

nem meuiii, et tua[m) in Christu adcresceiite voluiilate, 
fréquenter debes légère, fréquenter orare. 


CHAP. LI. 

Adonue-toi à la lecture et à la prière. 

Dans les saintes lectures, tu trouveras ce que tu dois 
demander à Dieu, ce que tu dois éviter et ce que tu dois 
suivre. Tu y trouveras un enseignement pour tout. L'Apô- 
tre nous recommande l'assiduité dans la prière quand il 
dit : « Priez sans cesse. » Jérémie, dans ses Lamenta.- 
tions (1), dit de même : « Que la pupille de ton œil ne se 
taise point. » Est-ce donc qu'il faille toujours prier, ou que 
les yeux profèrent des paroles? Non, mais il faut entendre 
par là que tout ce que tu auras accompli de bien dans cette 
vie, tout cela priera sans cesse pour toi. Si tu répands des 
larmes sur tes erreurs et sur celles des autres, tes yeux 
mêmes crieront certainement et prieront vers le Seigneur. 


[LI] (2). 

Ut in lectioue et oratione vig^eas adtnoneo. 

In leclionc etenim sancta invenies quid orandum sit et 
quid vitandum, quid cavendum, quid etiam sectandum, 
vel quid in omnibus debeas observare. Cunctatibi ibidem 
patebunt. De assiduitate orationis admonet nos Apostolus 
dicens. « Sine intermissione orate(3). » Et item alius (4) : 
« Non taceat pupilla oculi tui (5). » Numquid semper oran- 
dum est, aut oculi clamant? Non, sed est sensus : quidquid 
enim bonum egeris in saeculo, ipsumincessanterorabitpro 
te ad Dominum. Si pro tuis atque aliorum erranlibusfO) 

(1) Threni. 

(2) P, XLVIII. 

(3) I, Thess., V, 17. 

(4) Jérémie. 

(5) Thren., ii, 18. 

(6) Pour erroribus. 


— 201 — 

lachrynias ad Deuni l'uderis tuas, ipsib pupillaî pro certo 
clamabunt et orabunt ad Dominuni. 1) : hoc adhortor, ut 
adsistat et Mundus(l). Lege et ora ut Exauditor omnium 
aurem suam diftiieturaccomodare tibi. 


CHAP. LIT. 

Du passé, flu présent et du futur. 

Prie pour le passé, afin de ne pas oublier les fautes que 
tu as pu y commettre. Prie pour le présent, afin d'éviter de 
pécher. Prie pour le futur, afin de te garder du mal dans 
l'avenir. 


[LU.] 

[Oe prieteritis, praesentibus et futaris.J 

Ora pro prœteritis, prcesentibus et futuris. Praeterita (2) , 
si negiigens fuis ti, ut obliviosus maneas ex ea (3) ; prœ- 
sentia(4), mala ut fugias semper ; futura(5), ut caveas et 
nunquam in te adhîBreat(6) ultra. 

CHAP. LUI. 
Prie pour tous les membres de l'Égflise. 


(1) Je propose de lire : ut adsistat te Mundus, « afin que le Dieu trè.s 
pur te vienne en aide. » 

(2) Pour Pro prœteritis , 

(3) Pour ne obliviosus maneas illorum (s.-ent. prœteritorum) . 

(4) Pour pro prcesentibus. 

(5) Pour pro futuris. 

(6) Pour adhœreant (s.-ent. mala). 


[LUI.] 

[Qnaliter pro omnibus g^radlbus Eocleslœ ores inslnuo.] 

Ora, ut vales, pro omnibus gradibus ecclesiarum (1)-. 

CHAP. LIV. 

Pour les évèques et les prêtres. 

Prie d'abord pour les évêques et les prêtres, afin qu'ils 
élèvent de pures prières, pour toi et le peuple entier, vers 
le Seigneur. 


[LIIII.] 

[Pro episcopis et sacerdotlbus.] 

In primis, pro episcopis et sacerdotibus cunctis, ut dignas 
et mundas pro te et pro universali populo ad Deum valeant 
fundere preces. 

OHAP. LV. 

Prie pour les rois et leur grandeur. 

Prie pour eux et leur puissance, afin qu'ils maintiennent 
ferme dans le Christ la religion de l'Eglise universelle, et 
qu'ils gouvernent leur royaume terrestre de façon à mèi'itfr 
le royaume des cieux. 


(1) Pour Ecclesiœ. 


— 203 — 

[LV.] 
[Pro reg:ibuB el sublimitate eorum.] 

Pro regibus et cunctis sublimibus illorum, ut firmam in 
Christo teneant religionemuniversalisEcclesise, regnum- 
qiie terrenum ita cum pace disponant ut illum acquirant 
cœlestem. 

CHAP. LVI, 

Prie pour ton seig^neur (1). 

Prie pour lui, afin que Dieu accroisse la force de son corps 
et de son âme, lui fasse mépriser les obstacles, le rende 
prudent et vigilant dans la prospérité, et le maintienne en 
toutes choses dans le bonheur et l'éclat du rang suprême. 
Prie pour lui, afln qu'il daigne conduire à son plus haut 
développement, par la crainte et Taffection, la force de ta 
jeunesse. 


[LVI.] 
[Pro (seniore tuo. 


Ora etiam pro seniori (2) tuo, ut augeat illi Deus fortitu- 
dinem corporis et animse, adversa pro nihilo putet, pros- 
péra (3) nanique et prudens vigilque atque prseclarus, in 
cunctis lœtus incedens fulgeat semper, tuumque pubertatis 
vigorem cum metu timoris et prudentin(m) amoris dignetur 
ad summum perducere statim(4j. 

(1) C'est Charles le Chauve. 

(2) Pour seniore. 

(3) Pour in prosperix. 

(4) Pour staium , 


— 204 — 

CHAP. LMI. 

Prie assitluement pour ton père. 

Prie assiduemeiit pour ton père, et fais prier pour lui 
par les diverses catégories d'ecclésiastiques, afin que Dieu 
lui donne pendant sa vie la paix et la concorde, s'il est 
possible, avec tous; qu'il fasse réussir ses desseins par la 
patience et le courage, et, qu'après sa mort, il l'admette 
dans le royaume céleste, grâce aux fruits de sa pénitence 
et à la libéralité de ses aumônes. Amen. 


[LVII.] 

rut pro geuitore tuo asisidiie ores admoneo.] 

Pro genitore tuo hortor et admoneo ut pro eo frequens 
et assidue orator sis, atque cseteros ecclesiasticorum gra- 
dus pro illo exorare facias, ut det illi Deus, tempore dum 
vivet, pacem et concordiam. si fieri potest, cum omnibus, 
animumque suum fortiter cum patientiis vigore(l) faciat 
superare in cunctis, etpost expletum vitse prsesentis, cum 
fructu pœnitentife et elemosinarum largitate, ad regnum, 
si jubet, faciat pervenire supernum. Amen. 

CHAP. LVIII. 

Prie aussi pour tous ceux, qui suivent. Finis au« mots : 
« Et pro onini populo sanrto Dei. » 

11 faut prier pour ceux qui so nuisent par les discordes et 
los procès, afin que la paix de Dieu, qui surpasse toute 
opinion, garde leur cœur et leur intelligence, et les fasse 

(1) Pour cum patientiâ et vigore. 


— 205 — 

s'accorder en paroles ol en actes, pour glorifier Dieu d'un 
seul élan et d'une seule bouche. Amen. 

Il faut prier pour ceux qui sont en chemin, aiin que Dieu 
leur accorde un heureux voyage ; pour les navigateurs, afin 
qu'ils puissent entrer au port de salut ; pour les malades^ 
afin que Dieu leur donne le salut de l'âme et la guérison 
du corps, et que, sortis de leur lit de douleur, ils puissent 
louer et bénir Dieu dans les églises ; il faut prier pour les 
affligés, les persécutés, les indigents, les victimes de la 
misère, et pour les catégories que j'omets ici. Lis les orai- 
sons de la sixième férié, c'est-à-dire du vendredi saint. 
Tu y verras qu'il faut prier pour le peuple entier. L'une 
d'elles dit, en effet, « Et pro omnipopulo sanctn Bel. » 


[LVIIL] 

[Item, pro omnibus c|ii*i 8ct|uuntur. Concludo in lioc ubi 
dicitur : « Et pro oinni populo sancto Oei. »] 

Pro adversantibus et discordantibus atque calumnianti- 
busorandum est, ut pax Dei, qiise exsuperat omnem sen- 
sum, custodiat corda et intelligentias eorum, faciatque eos 
concordare verbis et factis, ut uno animo, uno ore, glori- 
ficent Deum qui régnât in cœlis. Amen. Pro iter agentibus, 
ut pro spiritu (1) et congruum iter illis tribuat Deus ; pro 
navigantibus, ad portum salutis [ut] valeant exire (2) gau- 
dentes ; pro infirmis, ut det illis Deus salutem animae et 
corporis medelam, atque a lecto segritudinis erecti, in ec- 
clesiis valeant laudare et benedicere Dominum ; pro afflic- 


(1) Au lieu de pro spiritu, il faut lire prosperutn. Il est probable que 
cette faute de copiste, comme la jilupart de celles que nous relevons dans 
le Manuel, est imputable au copiste de P, et non au ras. de Pierre de 
Marca. Ces erreurs s'expliquent d'ailleurs facilement par la confusion 
que des copistes peu érudits pouvaient faire entre certaines abréviations. 
Les paléographes savent que l'abréviation de pro spiritu ressemble assez 
à celle Ae prospericm. 

{2) Pour ire. 


— 206 — 
tis, pro tribiilantibus, pro indigcntibus et pro necessitate[m] 
patienlibus, vel pro his gradibus quos hic prcetermisi. 
Lege in oratione (1) feriae vi(2), die videlicet passionis do- 
minicse(3), et ibidem invenies qualiter pro universa plèbe 
sit orandum. Dicit enim in una ex illis, post plura : « Et pro 
omni populo sancto Dei(4), etc. » 


OHAP. LIX. 

Prie pour toua les fidèles défunts, pour ceuv de mérites 
médiocres comme pour ceux de garantie vertu. 

Prie pour eux, afin que le Christ les secoure et daigne 
recevoir leurs âmes dans le sein d'Abraham. Prie afin quils 
méritent de trouver le repos et le rafraîchissement dans 
l'éternité. Dans les offices des défunts, comme disent les 
docteurs, il y a, à leur usage, trois espèces de secours. En 
premier lieu, à. l'intention de ceux qui possédaient de hau- 
tes vertus, il y a les actions de grâces. En second lieu, à 
l'intention de ceux dont les mérites étaient faibles, il y a 
la propitiation. 


(4) Je propose de lire : in oratîonibus. 

{t) La 6« férié répond au vendredi. « L'usage s'introduisit d'appeler 
Fériés les six jours de la semaine ordinaire, bien qu'ils ne soient pas fériés, 
parce qu'on nomma d'abord ainsi les six jours de la semaine de Pâques, 
lesquels étaient réellement chômés et exempts de tout travail, comme le 
dimanche. » (L. de Mas Latrie, Glossaire des dates, Paris, 1883). La 
première férié est le dimanche , la deuxième le lundi, et ainsi de suite jus- 
qu'à laseptième, quiest le samedi. 

(3) Le vendredi saint. Ce passage montre que le terme de fériés ne 
s'appliquait encore, au temps de la rédaction du Manuel, qu'aux jouis de 
la semaine de Pâques. 

[k) Ces indications sont intéressantes pour l'histoire de la liturgie. 


207 — 


[LVTIII.] 

[Ut pro omnibus fldelibus «lefiincUs ores, pro valde bonis 
et pro non valde bonis.] 

Ora etiam et pro omnibus fidelibus defunctis, iit eis piiis 
subveniat Christus, et in sinu Abrah;e animas eorum col- 
locare dignetur, ut requiem et refrigerium in futurum 
mereantur accipere cum sanctis. In sacrificiis (1) defunc- 
torum, ut aiunt doctores, tribus modis eorum agitur ordo 
elemosinarum. Pro valde bonis, gratiarum actiones sunt. 
Pro non valde bonis, propitiationes. 


CHAP. LX. 

A l'intention des g:rau<lti coupables, c'est par l'aunidne 
que tu dois intervenir. 

En troisième lieu, pour les grands coupables, il faut 
donner. Pourquoi? Parce que, s'ils n'y gagnent pas le salut, 
ils peuvent du moins recevoir quelque repos par les mérites 
des pauvres. Et cependant, comme on ne peut savoir à l'in- 
tention duquel d'entre nous Dieu accepte nos offrandes, il 
faut donner pour tous, et ces dons doivent être, sans excep- 
tion, reçus par les fidèles ministres de la sainte Eglise, à 
moins, ce qu'à Dieu ne plaise, qu'ils ne soient à l'intention 
de ceux qui ont dévié de la foi en la Sainte Trinité, ou qui, 
abandonnant leur salut, ont fini leurs jours dans le pire. En 
eiret, Dieu connaît les cœurs de tous et il grave l'image des 
siens. Nous ne devons désespérer de personne, mais prier 
pour tous. Sans doute, au jour du jugement, le Dieu clément 
a pitié de sa créature, car l'Apôtre, ému de compassion 
pour les âmes des fidèles et des infidèles, disait, en pous- 
sant de profonds gémissements : « Quand je reviendrai 
parmi vous, puisse Dieu ne pas m'humilier en vous ; puissé- 

(1) Mot tout païen. 


— 208 — 

je n'avoir pas à pleurer sur ])eaucoiip do pécheurs impéni- 
tents ! » Il faut prier pour tous, surtout pour ceux qui ont 
reçu la grâce du baptême, quoiqu'ils aient péché et soient 
morts sans faire pénitence. Pour ceux-là, il faut double- 
ment pleurer et doublement prier. 

Dialogue d'un esprit et d'un vieillard sur les peines des 
défunts. 

En efTet, un esprit répondit à un vieillard qui l'interro- 
geait : « Nous qui n'avons pas connu la Loi et qui n'avons 
jamais reçu la grâce du baptême , nous souffrons des 
peines un peu plus tolérables. » C'est comme s'il eût f)it : 
« Personne ne nous a guidés. » « Mais ceux qui ont connu 
la puissance de Dieu, qui ont reçu le baptême et la foi de 
la Sainte Trinité, et qui, après leur initiation, sont morts 
sans le fruit de la pénitence, ceux-là souffrent des tour- 
ments plus cruels que les nôtres. » Le vieillard dit alors : 
« Et quelle est votre peine ? » La voix répondit : « Autant 
il y a de distance du ciel à la terre, autant il y a de feu sur 
ma tète et sous mes pieds. Moi et ceux de ma condition 
nous sommes au milieu. Mais ceux dont j'ai parlé, plongés, 
sous nos pieds, au plus profond de l'enfer, y souffrent 
d'épouvantables tortures. » Alors le vieillard commença de 
gémir et dit en sanglotant : « J'ai cinq frères, etc. » 

Si quelqu'un pèche et ne se repentpas, que lui arrivera- 
t-ir? Écoute l'Evangéliste, qui dit : « Liez-lui les mains et 
envoyez-le dans les ténèbres extérieures. » Il faut prier 
pour ceux qui tombent, afin qu'ils se relèvent, et pour ceux 
qui sont debout, afin qu'ils ne tombent pas. Si tu tombes 
dans une faute, ne désespère pas, mais fais pénitence et 
confie-toi dans le Christ. Quand, avec l'aide de Dieu, tu te 
seras relevé, ne cesse d'avertir les tiens de se relever 
aussi. 

Il faut prier pour tous, surtout pour ceux qui ont reçu la 
foi du Christ, et non-seulement pour les étrangers, mais 
encore, et plus ardemment, pour les membres de notre 
famille. Je te dis cela pour parvenir au but que je désire : 
je t'avertis, quoique près de la tombe, de prier pour tous 
les défunts, mais surtout pour ceux dont tu descends dans 
le siècle. 


— 209 - 

[LX.] 
[Pro [valde nialis] in iiieritis dig^na invcnies qiiid ag^as.] 

Pro valde malis in meritis, queo (I), dandum est. Quare ? 
Quia, si non proficit ad eorum animarum lucra , ex me- 
ritis alionim, illorum videlicet paupenim, quietis (2) ut 
refocillentur accipiunt. Et tamen, quia incertum est ho- 
mini in cujus meriti munus accipiat Deus, pro omnibus 
est dandum, et a fideliljus sanctœ Dei Ecclesiœ ministris 
pleniter recipiendum, nisi pro eis forte, quod absit, qui a 
lide Sanctie dérivant Trinitatis, vel qui, in desperatione 
positi, dies in pejus liniunt suos. Deus enim novit omnium 
corda et figente !'3j figmentum suorum. Non est nobis in 
ullo desperandum, sed pro omnibus fideliter implorandum. 
Forsitan misère tur Pius racturœ suoe in judicio, nam Apos- 
tolus, non solum pro iidelibus, sed etiam pro infidelibus, 
dignissima animarum compassione, in se cum rugitu re- 
currens lamentu(4), ita ejulans dicebat : « Lugcam ex bis 
multo amplius qui antc peccaverunt et non egerunt pœni- 
tentiam (5), etc. » Ego enim puto quod et pro eis lamentum 
dedisset qui ante diluvium peccaverant et in ipsa inunda- 
tione interierant aquarum (6), vel certè pro eis qui ac- 
cepta lege peccaverunt et ante pcenitentiœ fructum ad mor- 
tem pervenerunt acerbam. Unde idem apostolus ait ; « Qui 
in lege peccaverunt, pro lege justificabuntur(7), etc. » Pro 
omnibus est orandum, maxime pro his qui gratiam baptis- 

(1) Pour quœso. 

(2) Je propose de lire : quietem. 

(3) Je propose de lire figit. 

(4) Ce mot n'est pas latin. Je propose de lire lamenti, ou lamentœ, ou 
mieux encore lanientorum. 

(5) II, Cor., XII, 21. Ce passage est mal reproduit. Saint Paul dit : « Ne.,., 
lygeam-multos ex lis qui ante peccaverunt, etc. » 

(6) Cette idée n'est guère dans la pensée de saint Paul, qui s'adresse 
tout simplement aux Corintiiiens. 

(7) Rom., II, 12. Ces trois mots ne sont pas tout à fait ceux de saint 
Paul : per leyem judicabuntur. 

14 


— 210 — 

matis accepei'Unt, etsi aliquid deliqueruiit et ante defunc- 
tionis tempiis pœniteiitiara non egerunt. Quid aliud pro 
eis, nisi duplex lamentatio et crebra (est) exhibenda oratio ? 
Nam, cum spiritus ad interrogationem cujusdam senis 
responderet, ait : « Nos qui necdum legem novimus nec 
gratiam baptismatis unquam accipimus ( 1) , quantulumcum- 
que toUerabiliora nobis pena (2) manent, « ac si dixisset : 
« Nemo nos conduxit. » « Illivero qui, agnitaDei virtute, 
cum(3j Sanctœ Trinitatis fide, baptismatis gratiam acce- 
perunt, et post agnitionem absque fruct-a pœnitentise dies 
imierunt suos, duriora nobis sentiunt tormenta. » Tune 
dixit senœ (4) : « Et qualis est pœna vestra ? » Respondit 
vox : « Quantum distat cœlum a terra, tantum est ignis 
super caputmeum et subtus pedes meos. Egoautem, cum 
meis similibus, in medio stamus. Hi autem quos dixi, 
subtus pedes nostros in profundissimum (5) inferni imma- 
nissima sentiunt tormenta. » Nunc (6) senex cum rugitu 
cœpit lamentare, dicens : « Habeo autem quinque fra- 
tres(7), etc. » Et quid accepisset responsum patet cunc- 
tanter(8). Si peccaverit quis et non emendaverit, quid 
eveniet ei ? Audi Evangelistam : « Ligate ei manus et pedes, 
et mittite eum in tenebras exteriores(9), etc. » Oro enim 
ul talis sermo inauditor sit tui (10), et, ut ne fiat, emendan- 
dum est semper. Orandum est pro ruentilnis, ut surgant ; 
pro stantibus, ne cadant. De stantibus dicit Apostolus : 
« Qui stat videat ne cadat (1 1). » Quid de aliis dico ? Hoc in 
te ut considères opto, et si, quod absit, in aliquo elapsus 

(1) Pour accepimus. 

(2) Pour tolerabiliores. ... pœnœ. 

(3) Dans P, cum est mis après fide, ce qui n'a pas de sens. 

(4) Pour senex. 

(5) Pour profundissimo. 

(6) Pour Tune. 

(7) Ces quatre mots appartiennent à la parabole de Lazare (Luc., xvi,28), 
dont certains éléments ont inspiré ce curieux dialogue, mais qui en diffère 
notablement. Voyez Luc, xvi, 19 à 31. 

(8) Je crois qu'il faut lire : haud cunctanter, 

(9) Matt., XXII, 13. 

(10) Pour non inauditui sit a te. 

(11) I, Cor., X, 12. 


- 211 — 

eecideris delicto, non desperes, sed emenda et confide in 
Illum de quo ait apostolus idem : « Surgis (1) qui dormis, 
et exurge a mortuis, et illuminabit te Christus (2) ». Si 
euim, auxiliante Summo, surrexeris, tuos, ut surgant, ad- 
monere ne cesses. Prout vis est orandum ut supra pro 
delunctis, ut resurgant in Christo. Talis est ténor tenendus 
in vivis (3), ut considèrent se morituros, et pro se iterum 
vivis necesse habes orandi. Et si quod dixit Apostolus pro 
ignorantibus luxit, quid in domesticis (4j ? Orandum est 
pro omnibus, maxime pro bis qui fidem Christi accepe- 
runt, et non sdiumpro extraneis, verum etiam pro domes- 
ticis, hoc estproximis et propinquis parentum nostrorum, 
maxime crebriùs orare debemus. Hoc itaque dico ut ad id 
perveniam quod desidero. Admoneo te, licet moritura, ut 
pro omnibus defunctis ores, maxime autem pro his ex 
quibus tu originem trahis in sseculo. 

CHAP. LXI. 

Prie pour !•§ défunts parents de ton père. 

Prie pour les parents de ton père, qui lui ont laissé leur 
fortune en légitime héritage, et dont tu trouveras les noms 
à la fin de ce livre. Quoique l'Écriture dise : « Un étranger 
profitera du bien d'autrui, » ce ne sont pas des étrangers 
qui possèdent l'héritage de ces défunts, c'est ton seigneur 
et père Bernard. Si tu te conduis vis-à-vis de lui en fils 
digne et soumis, il accroîtra pour toi le profit de ses fra- 
giles dignités. Si, grâce à la faveur divine, ton père peut 
en distraire quelque chose et te le donner, prie encore 
davantage pour que les âmes de ceux dont il tient ses 
biens lui fassent obtenir une augmentation de richesse. 
Les soins nombreux qui l'occupent ne lui laissent pas le 
temps de prier pour ces âmes ; mais toi qui en as le pou- 
voir et le loisir, fais-le sans relâche. 

(1) Pour Surge. 
(2)Ephe5., V, 14 

(3) Pour vivos, 

(4) Pour domesticos. 


— 212 — 

[LXL] 

[Pro defnnctis parentibus g^enitoris (ui ora.] 

Ora pro parentibus genitoris tiii, qui illi res suas in 
légitima dimiserunt hereditate, qui fuissent, vel quorum 
nomina in capitulis liujus libelli, in tine, invenies cons- 
cripta (1 j. Et licet Scriptura dic^t : « In bonis alienis gaudet 
altus (2j ; » tamen eorum, ut prœdixi, hœreditates (Ici com- 
mence le huitième fragment de N) non extranei, sed tuus 
possidet dominus etpater B[ernardu]s. In tantum quodilli 
rcmanscrunt, ora. Pro(3)possidentes (4) ora, ut eis vivens 
multo fruaris féliciter tempore. Credo enim quod si digne 
ethumiliter erga eumcertaveris, pium tibi ex hoc augebit 
incrementum fragilitatis(5) dignitatum suarum. Si, con- 
cedente(Gj prius clementia omnipotentis Dei, tuus genitor 
aliquid exinde tibi jusserit largiri, in quantum valueris 
per amplius ora (7) ut illi merces adcrescat ex eorum ani- 
mabus quorum cuncta fuerunt. Ex occupationibus enim 
multis illi non licet ad tempus. Tu vero, dum vales et li- 
centiam habes, pro animaljus eorum jugiter ora. 

CHAP. LXII. 

Prie |)our le neiguenv Théotloric et pour tous les autres 
défunts, aOn ffu'ils reposent en paix. 

Il ne faut pas oublier de prier, mon fils, pour celui qui, 
te prenant dans mes bras, t'adopta pour fils dans le 

(Ij Voir le chap. lxxii. 

(2) Pour alius. Ce passage est un souvenir de Ecclû, xiv. 4, oti il est 
dit : « Qui acervat ex aninio suo injuste, aliis congregat, et in bonis 
illius alius luxuriabitiir . » 

(3) P, hoc, m. 1. 

(4) Il est probable qu'il faut Vivepossidente, s.-e. Bernardo. 

(5) P, frugalitatis, m. 1. 

(6) P, Sicut, cèdent e, m. I. 

(7) P, per ampliora, m. 1. 


— Î^13 — 

Christ par le baptême de la régénération (1). Quand il 
vivait, il s'appelait le seigneur Théodoric ; maintenant il 
n'est plus. Il eût été en tout ton guide et ton ami si cela 
lui eût été permis. Il a été reçu, sans nul doute, dans le 
sein d'Abraham. Te laissant dans le siècle comme un enfant 
premier-né, il a légué tous ses biens à notre maître et 
seigneur (2), afin qu'ils te soient entièrement destinés. 
Ordonne souvent, autant que tu le pourras, des prières 
pour ses fautes, s'il en a commis et ne s'est pas repenti ; 
ordonne-les nombreuses et particulières, aux offices de la 
nuit, à matines, à vêpres, et aux autres heures ; ordonne- 
les dans beaucoup de lieux, et que beaucoup de personnes 
y prennent part. Que le sacrifice de la messe soit fréquem- 
ment offert pour lui; que de saints prêtres y prient et que 
des aumônes y soient distribuées aux pauvres. Indication 
des prières que Guillaume doit dire quand il priera pour 
Thédoric. 

Il faut faire dire des messes et des offices, non-seulement 
pour lui, mais encore pour tous les fidèles défunts. Nulle 
prière ne vaut mieux, dans cette intention, que les liba- 
tions des sacrifices (c'est-à-dire le vin du calice, la messe). 


[LXIL] 

[Pro «loniiio Tlieuderico quondain et pro omnibus iterum 
defiinctis, ui requiescant in pace, ora.] 

Nec hoc pi-setereundum est, fili, de illo qui te, ex meis 
suscipiens brachiis, per lavacrum regenerationis filium 
adoptavit in Christo. Nomen autem ejus apellatus (3) est, 
dum vixil, domniis Teodericus (4), nunc vero condam(5). 


(1) C'est-à-flire fut tou parrain. 

(2) L'empereur. 

(3) P, appcUatiim. 

(4) P, Théodoric us. 

(5) P, quondam. 


— 214 — 

Niitritor ctenim {\) atque amator tiins fiierat (2) in cunctis, 
si ei licuisset. Suscepit eum, utcredimus, Abralie (3) sinus. 
Te quasi primogenitum parvulum relinquens in sseculo, 
suo (4) cuncta domno et seniori nostro, ut tibi prodesse (5) 
valerent in omnibus, remanserunt (G). Pluriora enim (7) 
et speciali[a] cum plurimis in nocturnis, matutinis, ves- 
pertinis, cœterisque [hjoris (8), per [hjoraium tempora 
et spatia locorum, pro ejus delictis, si aliquid injuste egit, 
seternum (9) pœnituit, in quantum vales, cum valde bonis 
pluraliter, in quantum potes, per orationes sanctorum sacer- 
dotum, et elemosinas in pauperibus erogando, Domino sa- 
crifitium (10) pro eo offere jubeas fréquenter. Cum enim pro 
eo ad Deum (1 1) tuas eflunderis (12) pneces (13) die capitula- 
tiones tali modo : quinque fl4) Requiem œternam, etc.; quin- 
que [Ib) Anima ejus in bonis demorentur (16) ; quinque (17) 
In memoria œterna erit justus, vel sicut melius nosti. Cum 
compleveris hiec, die orationem : « Collocare digneris, 
Domine, corpus et animam famuli tui Theoderici (18) in 

(1) P, etiam. 

(2) Pour fuisset. 

(3) P, Abrahœ. 

(4) Pour sua. 

(5) P, prodesse tibi. 

(6) Voyez la note 2 de la page 54. 

(7) P, autem. 

(8) Le mot heures s'applique, dans le langage liturgique, à des chants 
et à des prières qui, dans l'Église catholique, constituent un office reli- 
gieux pour certaines heures, soit du jour, soit de la nuit. Ces heures sont 
au nombre de sept, savoir ; matines et laudes, pritne, tierce, sexte, 
none, vêpres et compîits. Les différentes heures canoniales sont compo- 
sées de psaumes, de cantiques, d'hymnes, de leçons, de versets, de ré- 
pons, etc. 

(9) P, et non, b. 1. 

(10) P, sacrificium. 

(11) P, Dominum. 

(12) P, effuderis. 

(13) Y>,preces. 

(14) Mot omis dans P. 

(15) Mot omis dans P. 

(16) P, denioretur, b. 1. 

(17) Mot omis dans P. 

(18) P, Theodoriçi. 


— 215 — 

sinibusHabrahe (1), Ysaach (2) et Jacob, ut cum dies agni- 
tionis tuse venerit, inter sanctos et electos tuos eum resu- 
citari(3) praecipias, perDominiim. » Missarum (4) namque 
et sacrifitioriim (5) sollempnia (6) non solum pro eo , 
verum etiam pro omnibus fidelibus defunctis fréquenter 
facias offerri. Nulla enim oratio in [h]ac parte melior, 
quam sacrifitiorum libamina. Dicit (7) de viro fortissimo 
Juda : « Sancta et salubris est cogitacio (8) orare pro 
mortuis et pro eis sacrifitium ofïerre, ut a peccatis sol- 
vantur(9). » Requiescant in pace. Amen. 


OHAP. LXIII. 

Même isiiijct, et notainmeiit pour (on père [Théodorlo] . 

Suis donc, mon fils, les avis que je te donne, et surtout 
pense à l'âme du seigneur Théodoric, de bonne mémoire, 
et agis pour le mieux à son intention. Pour le reste, prends 
courage dans le Seigneur. Conseils. 


(1) P, Abrahœ. 

(2) P, Isaach. 

(3) P, resuscitare . 

(4) Ce mot commence, dans N, le chap. Lxii, qui se termine, dans le 
même ms., au mot Amen, comme le cliap. lxii de notre édition. Dans P, 
le mot Missarum commence le chap. lxi. Il y a là. dans les deux mss., 
un défaut de correspondance évident avec la Table des chapitres. 

(b) P, sacrificiorum. 

(6) P, soîem,nia. 

(7) Pour Dicitur. 

(8) P, cogitatio. 

(9) II, Machab ., xii, 46. Judas Machabée, à la suite d'un combat 
heureux, nt oSrir un sacrifice pour les péchés de quelques juifs qui avaient 
dérohé cert:\ins objets des temples ennemis, et qui avaient été tués. C'est 
à cette occasion que le second livre de? Machabées contient le verset cité. 


LXIII (1). 
[Item, specialiter pro pâtre.] 

Tu crgo, fili, âge ut lilii (2) ad[h]ortans moneo, maxime 
de anima divse (3) [et] bonœ pnedicti memoriœ, sicut melius 
nosse valebis (4). De cœtero conlbrtare in Domino et in 
potentia virtutis ejus. Tempore quo (5) in sœculo consu- 
maverig isto, benedic Deum et pete (6) ut vias in cunctis 
dirigat tuas. Consilia namque tua in ipso semper perma- 
neant. Qui (7) benedixit domnum Abraham, Ysaach et 
Jacob, Moysen et Levi, suam super te dignetur ad sal- 
vandum excitari (8) potenciam, ut cum prfedictis personis 
merearis partem [h]abere [in] regno sine fine mansuro. 
Amen. 

OHAP. LXIV. 
Des dfvîsiouis et des combinaisonfii des nombres. 

Je me suis utilement servi, pour écrire le présent livre, 
de divers autres ouvrages, mais la méthode qui m'a guidée, 
c'est de choisir des matériaux appropriés à ta jeunesse, de 
façon que tu sois guidé et conduit jusqu'au sommet parles 
quinze échelons dont j'ai déjà parlé. Je désire que le nom- 


Ci) P, Lxn. 

(2) Pour te. 

(.3) Divœ fait songer à l'épithète divus, appliquée aux empereurs ro- 
mains après leur mort.. Les mots prœdicti bonœ memoriœ., comme les 
mots pro pâtre de l'intitulé du chap., ne peuvent se rapporter qu'à 
Théodoric, qui avait été un père pour Guillaume, et qui était mort. 
Bonœ memoriœ ne s'applique pas à un vivant, comme l'était alors le duc 
Bernard, père de Guillaume. 

(4) P, valebit. 

(5) Pour quod. 

(6) P, precare. 

(7) P, quia, m. 1. 

(8) P, excitare, b. 1. 


— 217 — 

bre de ces échelons, déroulé dans ton esprit, y suive le 
même progrès que les heures accordées à ton existence 
parla bonté de Dieu. 


LXIIII (I). 

[Ile articiilis et nietroruni conipositis.] 

Ars (2) namque hujus ex parte libelli, quanquam ex di- 
versis liljrorum voluminibus sit utiliter (Ici se termiîie le 
huitième fragment de N) contextus, tamen eorum testi- 
moniis (3) secundum tuœ qualitatis mensuramdigno alTeclu 
inserere malui, ita ut per très quinas graduum partes ad 
summum sit (4) usque perductus atque collectus. Quod 
volo, ut ipse(5) partes, sicut, tibi auxiliante dies (6), hora- 
rum, adcrescunt per tempora, ita et ipse numerus in sensu 
revolvens tuoaugmenteturin majus. 


CHAP. LXV. 
Ile la f^ig^iiiflcatioii des lettres du nom d'c< Aflani. » 

De même que cinq fois trois font quinze, de même quinze 
fois trois font quarante-cinq. Ajoutez un et vous avez 
quarante-six. Ce nom])re. d'après les principes des Grecs, 
est contenu tout entier d;ins les lettres du nom d'Adam. 
En effet, Valpha, qui est l'Orient, vaut un ; le delta, qui est 
l'Occident, vaut quatre ; une seconde fois Valpha, qui est 
le Septentrion, vaut un ; et enfin le moida, qui est le Midi, 
vaut quarante. Adam, par ses descendants, s'est étendu 
dans ces quatre parties du monde. Mais un, plus quatre, 
plus un, plus quarante, font quarante-six. Autant il y a de 

(1) P, Lxiii. Dans N, ce chap. est intitulé : JDe articiilis. 

(2) Pour In arte. 

(3) Pour testh)ionia. 

(4) Pour sis. 

(5) Pour ipsœ . 
(6j Pour Deo. 


— 218 ~ 

jours dans ce chiffre, autant on mit d'années à construire 
la maison du Seisneur à Jérusalem. 


[LXV](1). 

[Ile littcris Adam et ejusdeni sensibus.] 

Bicut' quinquics terni XY, sic XV^'ecies fqnindecies) 
Ilpi (21 (terni) XLV faciunt. Addilur I et fiunt XL VI. 
Totus numerus, secundum elementa Greecorum, litteras (3) 
continetur. Nam a/fa, quod est oriens, 1 ; delta, quod est 
occidens, IIII; iterum alfa, quod est VU"» drion (4), [I] ; 
moida, quod intelligitur meridies, XL. In has IIII mundi 
partes extensus est Adam in filiissuis. Unus autem et IIII 
eti et (yquies iibini) (5) XLXVI (6) faciuut. Quantos dies esse 
particulationes continentur. tôt annis restaurata est domus 
Domini in Jérusalem, hoc est xl et vi annis. Nam Domi- 
nus, ipso legitimo dierum numéro compleri volens, ait Ju- 
deis : « Solvite templum hoc, et in triduo excitabo illud (7j. » 
Illi autem dixerunt : « xl et vi annis sedificata est domus 
hsec, et tu in triduo excitahis illud (8j ? » lUe autem dicebat 
de templo corporis sui. ac si diceret : « Solvite perpassionem 
quod de vestra sumpsi origine, » ut audietis : « Ecce 
homo (9) , et ego in triduo per divinitatis excitabo poten- 
tiam. » De quo triduo multo antea prœdixit Propheta, 
dicens : « Mviticabit [nos] per (lU) duos dies, die tertia 
suscitabit nos (11), etc. » 

(1)P, LXIIII. 

(2) P porte par erreur IIII"'. 

(3) Pour in litte'^iii Adam. 

(4) Vonv septentrion. 

(.5) A supprimer et à remplacer par xl. Quinquies bini est évidemment 
doe faute de copiste. Le contexte ne permet pas d'hésiter dans cette cor- 
rection. 

(6) Pour XLVi. Le co])iste de P n"a manifestement rien compris à ce 
calcul. 

(7) Joan., II, 19. 

(5) Joan., II, 20. 

(9) Joan., XIX, 5. 

(10) Y>onv post. 

(11) Oseœ, VI, 3. 


— 219 — 


CHAP. LXVI. 

Des quinze héiicdietions qui to sont offertes et qui 
doivent toujours demeurer sur toi. 

De même que un, plus deux, plus trois, plus quatre, fout 
dix, de même dix, plus vingt, plus trente, plus quarante, 
font cent. Mais cent, plus deux-cents, plus trois-cents, plus 
quatre-cents, forment le nombre mille. Mille, plus deux- 
mille, plus trois-mille, plus quatre-mille, font dix-mille. 
Dix-mille, plus vingt-mille, plus trente-mille, plus qua- 
rante-mille, font cent-mille. Tu peux dire encore, en t'éle- 
vaul davantage, cent-mille, plus deux-cent-mille, plus 
trois-cent-mille, plus quatre-cent-mille, font un million. 

Dans les éléments de ce calcul, se trouve un nombre 
grand et parfait. C'est le nombre un, qui signifie Dieu. 
Le prophète ;i dit : « Le Très Haut est grand et seul sur 
toute la terre. » Quant au nombre deux, il faut y voir les 
deux Testaments, ou les deux commandements : l'amour 
de Dieu et l'amour du prochain. Le nombre trois désigne 
le Dieu triple et parfait. Celui-là sera sauvé qui croira en 
lui. Le nombre quatre signifie les quatre parties, les qua- 
tre colonnes du monde, où partout est prêché le saint 
Evangile. Le nombre ci?iq doit s'entendre des cinq vierges 
sages, qui conservent à leurs cinq sens Téclat de la virgi- 
nité et la blancheur de la chasteté. Le nombre six veut 
dire les six urnes qui représentent les six âges du siècle. 
Apprends à y discerner les gens de bien, et tourne-toi vers 
le nolde falerne. Dans le nombre sept, il faut voir les sept 
candélabres ou les sept lampes qui éclairaient le temple 
du Seigneur. Le nombre huit désigne les huit âmes qui 
furent sauvées sur les eaux du déluge, c'est-à-dire ceux 
qui, dans l'arche de l'Eglise, régénérés par l'eau du bap- 
tême, mérilent la palme de la huitième béatitude. Le 
nombre neuf signifie les neuf chœurs des anges. Par le 
nombre di.v on doit entendre la dîme. 

Depuis le premier homme créé juse^u'au dernier qui doit 
être sauvé à la lin du monde, j'estime que tous doivent être 


— 220 — 

ramenés à la condition des anges. Dans cette récupération, 
non-seulement les autres nations doivent être sauvées, 
mais encore celle des juifs. Puisses-tu proliter de ce salut 
dans l'avenir. Amen. 

Revenons, mon lils, sur ces calculs. Comme les unités 
des différents ordres (1) peuvent être décuplées par le seul 
moyen de trois autres nombres (2j, et peuvent de même 
devenir cent et mille fois plus grandes, ainsi les phalan- 
ges, par la flexion que les plus haljiles calculateurs impri- 
ment à leurs doigts, arrivent, par une progression rapide, 
à exprimer jusqu'à un million, pour le salut de la civili- 
sation tout entière (3). Le nombre de un million est le 
plus parfait, S'il n'en était pas ainsi, les frères de Rebecca 
ne lui auraient pas dit : « Puisses-tu croître, par ta des- 
cendance, jusqu'à un million. » 

Que le Dieu tout puissant te donne sa bénédiction. 
Amen. 


[LXVI]. 

[De ffuluffuics tcruis lieuedictiouihiis iii (e offerentiiiui et 
inanentium (4) f^emper] . 

Sicut I et II et III et IIII, X sunt, sic X et XX [et XXX] (5) 
et XL, C faciunt Centum autem et CC et CGC et CCCC 
complent numerum M. [Millia] namque [cl] II (6) et III et 
un, C N (7j sunt; potes etiam, si velis altius, dicere cen- 

(1) Partes ne [leut guère se traduire autrement dans ce passage diffi- 
cile. ]1 s'agit ici des unités simples, des unités de dizaines, des unités de 
centaines, etc. 

(2) Voir plus haut, par ex., le nombre 1 devenant 10 en y ajoutant 2, 3 
et 4; le nombi'? 10 devenant 100 en y ajoutant 20, 30 et 40. 

(3) Platon (Epinomis) dit que c'est un dieu qui a apporté la science 
des nombres sur la terre, et que sans elle les hommes seraient au niveau 
de bêtes. (Yoïv slmx éclaircissements). 

(4) Je propose de lire : ttbi ohlatis et in te mansuris . . . . 

(5) Il faut évidemment suppléer ici le nombre trente. 

(6) Duo millia. 

(7) Pour C M, centum,%iillia Le copiste de P, perdu dans tous ces 
calculs, a dû sauter un passage que je restitue ainsi : «...[X sunt. X au- 
tem et XX, et XXX et XL,] C M sunt. 


— 221 — 

tiimMetCCetCCÔetCCÔC, M. W^^l] deducunt in sum- 
ma. In has quoque calculi particiilas magnus et perfectis- 
simus contineturnunierus, nam, in unum, ipsum intellige 
quidictus est Deus, quoniani, sicut ait Propheta : « Ipse 
est magnus et solus altissimus super omnem teiTam(2). » 
In duo, duo intellige Testanienta vel duo mandata, dilec- 
tionem videlicet Dei et dilectionem proximi. In ternarium 
quoque Perfectum et Trinum désignât (numerum), oui 
qui firmiter crediderit salvabilur. In (quo) quaternario, 
quatuor mundi contiilentur [partes] vel quatuor columuce; 
sanctum per orbem universum praedicat (3) evangelium. In 
quinario, quinqueintelligunturprudentes(4); quinquies (5) 
corporum suorum sensibus (6) cum virginitatis nitore et 
castitatis candore duplum ad summum usque perducunt. 
In senarium, sex [h]ydrias (7j qu;e per sex s;eculi volvuntur 
œtates intellige ; in qua boni minusve (8) dinoscuntur esse 
permixti, lege et invenies, atque in falernum nobilem (9) 
utiliter verge. In septenariuui,ut supra, (vel) septem cande- 
labra et (10) septem lampadas domum illustrantes Domini. 
In octonarium, octo intellige aiiimarum (1 1) quœ per undas 
aquarum salvatse sunt, vel certe illos qui in arca, hoc est 
in Ecclesia, per aquam baptismatis renovati, octavam dig- 
nitatis beatitudinem (12) merentur accipere cum palma. 
In novenarium, novem asserit ordines(13i qui firmiter 

(1) Mille millia. 

(2) Psahn., Lxxxii, 19. 

(3) Pour prœdicatur . 

(4) Sous-eut. virgines. Matt., xxv ,2. 

(5) Pour quœ quinque. 

(6) Pour sensus. 

(7) Ce sont les six urnes des noces le Cana. Joan., ii, 6. 

(8) Je propose de iii-e : in quantum boni plus minusve. 

(9) L'eau des vases de Cana fut changée en vin excellent. Le falerne, 
un des meilleurs vins du monde romain, désigne ici les hommes de bien. 

(10) Pour vel. 

(11) Pour animao. Ces huit personnes sont Noé, ses trois fils, sa femme 
et ses trois hrus. Gen., vi, 18. 

(12) Pour octavœ dignitatem beatitudinis. 

(13) 11 s'agit ici des neuf classes ou chœurs entre lesquels les anges sont 
divisés. 


— 222 — 

steteriint. In denarium, decimum qiiod secundum dicta 
Patrum recuperandum esse omncs fatemiir et credimus. 
Et caetera his (1) pertinentium (2) multa (3]. De dro- 
plasto (4) iisque in ultimum qui in fine mundi salvandus 
est, ad hoc eos credimus esse coUigendos, ut (dicimus), 
sicut prsedixi, legaliter recuperetur ordo angelicus. In 
hanc recuperationem non solum nationcs, sed eliam Israë- 
litarum salvandœ sunt generationes, dicenle scriptura : 
« Cuni plenitudo subintraverit gênera tionem (5), tune 
omnis Israël salvus fiet (6). » Salvatio hiec ti])i in futuro 
succurrat. Amen. 

Quod tibi, fili. V[uillelme], in hac(7) calculaiiones plura 
replicem verba. Cum (8) omnes partes usque in denarium 
utiliter crescant (9). cum solis ternis, et in centesimum et in 
millesimum, omnes articulationes, per flexos peritissimo- 
rum articulos, usque ad mille millia, ad salutem morum 
omnium (10), per saltus adcrescunt, humanorum ; perfec- 
tissimus autem est omnium millia millesimus. Quod siita 
non esset, nequaquam quidam fratres (1 1), suam admonen- 
tes sororem, cum orationis augmento [non] ita dicerent : 
« Soror nostra es, crescas inter millia (12). » El si in fragili 
sexu ita, quid in virili ? 

Deus omnipotens in quem heecomnia jàm superiùs arli- 
culata dignissimè volvuntur , secundum admonitionem 
sanctorum Patrum in proie, et secundum ora tionem Isaach 


(1) Pour ad hœc. 

(2) Pour pertinent ta. 

(3) On voit que l'auteur du Manuel s'arrête à dix, et ne poursuit pas 
son symbolisme jusqu'à quinze, nombre des bénédictions qui font le sujet 
des ehap. lxvi et lxvii. Ici seulement commence le chap. lxvi dans P. 

(4) Pour protoplasto. 

(5) Il faudrait générât ionu7n, mais il faut lire gentium, comme dans 
répitre de Paul. 

(6) Ce passage est un arrangement de Rotn., xi, 25 et 26. 

(7) Pour has. 

(8) Pour Qitum. 

(9) Pour crescunt. 

(10) Voir aux Éclaircissements, viii. 

(11) Il s'agit des frères de Rebecca, la future femme d'Isaac. 

(12) Gènes., xxiv, 60. La Vulgate porte : in mille millia. 


— 223 — 

et Rebeccœ conferentem, in Jacob te henedicens, crux (1) 
benedicat. Amen. Et in virtutis (2) aptis crescat (3) atque 
multiplicet (4). Amen. 


CIIAP. LXMI. 

Même sujet. 

Que Dieu te donne en abondance la rosée du ciel et la 
graisse de la terre. Qu'il soit pour toi un puissant défen- 
seur contre tes ennemis. Enumération des bénédictions 
que Dliuoda désire pour son fils. La dernière bénédiction 
est ainsi conçue : Sois béni au début et à la fin de ta jeu- 
nesse, sois béni dans ta vieillesse et jusqu'au port des 
âmes. Atteins-y, entre un million, par une marche heu- 
reuse et par le combat du salut. Amen. 


LXVII. 

[Item, de eadetii i*e ad eunidem]. 

Donet tibi de rore cœli et de pinguedine terrae abundan- 
tiam. Amen. Prumentum vinumque et oleum fruenter 
cum cunctis ti])i redundent. Sit tibi adjutor et contra 
omnes inimicos tuos fortissimus defensor. Secundum ora- 
tionem cujusdam conferentem in subditis oratrix tibi, 
nobilis puer, adsisto. (LXVIII) [I,] Benedictus tu in civi- 
tate ; II, Benedictus in agro ; III, Benedictus in aulam ; 
ITII, Benedictus cum genitore et benedictus cum fratre; 
X, Benedictus cum magnis et benedictus cum minimis ; 
VI, Benedictus cum senioribus et benedictus cumjunio- 
ribus; X (5), Benedictus cumcnstis et benedictus cum con- 


(1) Pour crucet 

(2) Pour virtutibus. 

(3) Ponr crescas. 

(4) Pour tnuUiplices. 

(à) Il manque dans P les bénédictions VII ù. IX et XIV à XV. 


— 224 — 

tinentibiis ; XI, Benedictus cum sobriis et benedictiis ciim 
vigilantibus digne; XII, Benedictus etiam fruetur (l) 
terrse tuée; XIII, Benedicta juventus tua, egrediens et re- 
grediens, et ad senectam et senium perveniens atque ad 
portum animarum, una cumsalutis agone in mille millia 
cursu valeas pertingere felicior. Amen. 


CHAP. LXVIII. 
Des époques de ta vie. 

Tu as déjà seize ans accomplis. Simon second fils avait 
le même âge, j'écrirais pour lui un autre livre. Si je te 
voyais parvenir à l'âge de trente ans, j'entrerais dans des 
développements plus étendus et plus approfondis. Mais la 
mort approche de moi et la détresse épuise mon corps. 
Aussi, prévoyant que je n'irai pas jusque-là, je me suis 
hâtée de composer le présent livre pour te servir à toi et à 
ton frère. Je t'exhorte à y puiser toujours ta nourriture, 
et à t'y désaltérer comme à un breuvage parfumé de miel. 
La date de mon mariage avec ton père, la date de ta nais- 
sance, aux approches des calendes de décembre, tu y trou- 
veras tout cela. Depuis le premier vers de ce livre jusqu'à 
sa dernière syllabe, sache que tout est écrit en vue de ton 
salut. Pour connaître les matières traitées, lis les titres 
des chapitres : tu comprendras plus aisément le texte de 
ces chapitres. 

Les vers qui précèdent ou qui suivent, je les ai dictés 
moi-même, avec tout le reste, pour ton esprit et ton corps, 
et je ne cesserai de t'exhorter à les lire et à les a^Dprendre 
par cœur. 


(1) Pour fructus. 


— 225 — 
LXVIII. 

[ne temporibiisi dits.] 

Qua(lrans( 1) in quatuor jam habes annos uscfue pcrductos. 

Si proies secundus (2) tôt tempus haberet, 

In sui personam illi alium transcriberem libellum ; 

Et si tantum et aliud tantum, et médium dimidii tan- 

tum(3), 
In annis volvens, ut speciem cernerem tuam, 
Fortiora tibi in verbis prolixis copulare[m]. 
Sed quia tempus resolutionis non tardât me meum, 
Et œgritudo angustiarum corpus undique conterit, 
Istumtibiet fratri, ut prosit, quod collegi festinans, 
Sciens me ad tempus priedictum pervenire non posse (4), 

(Ici commence le neuvième et dernier fragment de N) 
Velutmellifluumpotum, favisque (5) permixtum, 
In cibum oris, ut dégustes (6) semper ad[h]ortor. 
Tempus namque ex quo ad genitoremtuumperveni, 
Vel tuus ex nobis in sseculo processit status, 
Kalendis mensarum(7), cuncta feruntur in nobis (8). 
Ex primo namque hujus versu libelli, 
Usque ad ultimam ejusdem sillabam (9j, 


(1) Pour Quadrantes. 

(2) Pour secunda. 

(3) Voir aux Eclaircissements, ix. 

(4) P transcrit comme delà prose cette première partie du chap. lxviii. 
Mais N transcrivant en vers plus ou moins réguliers, comme tous les 
vers du Manuel, la seconde partie du même chapitre, j'ai cru devoir, par 
analogie, et en me guidant sur la coupe des phrases, transcrire égale- 
ment en vers la première partie. 

(5) P, favumqne, m. 1. 

(6) P, utile gustes, m. 1. 

(7) Mabillon lit decembrium. Il faut entendre : tertio kalendas mensis 
decembris. En effet, Dhuoda dit, dans la préface, que Guillaume est né le 
29 novembre. 

(8) Pour in isto libella. 

(9) P, syllaham, 

15 


— - 226 — 

Cimcta tibi ad pensum salutis scripta cogiiosce. 

Et quid ibidem gerantur(l), lege capita versuum (2), 

Ut ad eaqiiœsubtus secmitur (3) facilius valeas ingredi. 

Item ejiisdem. Hos versiculos supra, infra et subtus, ad 
mentem corpusque tuum ipsa dictavi, cum cunctis ; et ut 
legas ore, teneas corde, admonere non cesso. 


CIIAP. LXIX. 

Vers c»inposé:9 avec les lettres de ton uom. 
(Bégumc (le l'enseî^neiueut de Dlitioda.) 

Autant que possible, deviens fort et beureux, mon enfant 
])ien-aimé ; prends goût à lire les pages que j'ai fait écrire 
pour toi ; tu y trouveras vite de la douceur. 

La parole de Dieu est la vie : recherche-la avec soin, et 
instruis-toi dans la doctrine sacrée. Alors ton esprit goû- 
tera les joies éternelles. 

Que le Roi infmi et puissant, lumineux et bon, daigne en 
toutes choses nourrir ton esprit, cher enfant qui entres dans 
l'adolescence ; qu'il te protège et te défende à toute heure. 

Sois humble d'esprit et chaste de corps, sois prompt à 
rendre service aux grands et aux petits, dans la mesure de 
ton pouvoir. 

Avant tout, crains et chéris Dieu de tout ton cœur, de 
tout ton esprit, de toutes tes forces; et ensuite ton père, 
en toutes choses. 

Que l'enfant né de sa race, accroissant l'illustration de 
ses parents, et brillant au milieu des nobles, ne cesse 
de servir Dieu. 

Aime les grands, considère les premiers de la cour, des- 
cends jusqu'aux humbles, lie-toi avec les bons, garde-toi de 
suivre les orgueilleux et les méchants. 

Honore toujours les véritables ministres des rites sacrés, 


(1) P^geratur, h. 1. 

(2) P, versorion. 

(3) P, seguimtur. 


— 227 — 

les saints évèques ; recommande-toi xjartout, les mains 
tendues et en toute simplicité, aux gardiens des autels. 

Viens souvent en aide aux veuves et aux pupilles, dis- 
tribue aux pèlerins de quoi manger et boire, prépare-leur 
des asiles, et donne des vêtements à ceux qui sont nus. 

Sois, dans les causes, un juge équitable, ne recevant de 
présents d'aucune main, et n'opprimant personne : ta ré- 
tribution, c'est Dieu qui te la donnera. 

Dans tes dons, sois généreux, toujours attentif et pru- 
dent, sympathique et gracieux; cache-les avec soin, et 
garde toujours ces mêmes dehors. 

11 y a quelqu'un qui pèsera tout cela, et qui, attribuant 
à chacun suivant ses mérites, ses actions, ses paroles et 
ses œuvres, pourra te récompenser par les astres du ciel. 

Eh bien, noble enfant, recherche ces soins avec ardeur, 
pour en mériter la récompense, et méprise les bûchers de 
bois sec et de poix (c'est-ù-dire la mort). 

Quoique ta jeunesse, fleurie de seize rameaux (seize ans), 
achemine tes membres délicats vers un plus grand nombre 
d'années, 

Le moment où tu seras homme me semble bien éloigné. 
Je voudrais te voir homme, si j'en avais le pouvoir, mais 
je n'aurai pas ce bonheur. 

Puisses-tu vivre pour Celui qui t'a créé dans sa bonté, 
et, ta course achevée, participer à la récompense de ses 
serviteurs. 

Assurément, mou esprit se meut dans les ténèbres, mais 
je t'exhorte pourtant à lire avec assiduité les pages de ce 
livre et à les graver dans ta mémoire. 

J'achève ces vers, avec l'aide de Dieu, quand tes seize 
ans viennent de s'accomplir, au moment d'entrer dans le 
mois de décembre, le jour de la fête de Saint André, et 
dans l'Avent du Verbe. Fin des vers. 


— 228 — 

LXVIIII. 
[De versis et littcrisi coiupo.sitis tuis] (1) 

Vt valeas, vigeas, optime (2) prolis (3); conscripta a me 

tibi directa légère ne pigcat; invenias (4) facile pla- 

cida Luis (5). 
Est viviis sermo Dei : illum perquire diligentius, sacram 

disce doctrinam. Mens etenim tuarepletur(G) gaudiis 

magnisper sœcula(7).. 
Rex immensus et fortis, clarus et pins, dignetur per cuncta 

tuam nutriri (8) mentem, juvenilis puer ; [te] prote- 

gat, defendat omnibus lioris (9). 
Sis namque tu humilis mente et castus corpore, pronus 

in servitiis abtis(lO), magnis et minimis omnibus, ut 

vales, plectere frequens (11). 
In primis Dominum Dcum ex toto corde et mente, totis 

viribus pansis, time et dirige (12) ; genitorem tuum 

inde per cuncta. 
Almificum genitum proie exortum(13), genus adcrescens 

parentum, prosapie(m) (14) refulgens ex magnis, Illi 

adsidue (15) servi (16) ne pigeât (17). 

(1) Au lieu (le ce titre, qui est celui de la table de P, N donne : Item 
nomina. Les premières lettres des dix-huit fers ou plutôt versets qui 
forment ce cliapitre constituent les mots : versi ad vvillelmvm ¥(Uium). 

(2) P, optimœ. 

(3) Pour opthna proies. — P ajoute : dicta. 

(4) Pour inventes. 

(5) Pour tibi. 

(6) Pour replehitur. 

Ci) Ces quatre mots n'existent pas à cette place dans P. 

(8) P, nutrire, h. 1. 

(9) P ajoute, à tort à cette place : ut vales, plectere frequens. 

(10) P, aptis. 

(11) Ces quatre mots n'existent pas à cette place dans P. 

(12) Pour diliije. 

(13) Il faudrait Almificus genitus proie exortxis. 

(14) P, pro sapieniia, m. 1. 

(15) P, assidue. 
(IC) P, servire, h, 1. 

(17) P ajoute, t\ tort à cette place : inproîiis cave ne flectas. 


— 229 — 

Dirige (1) obtimates (2) magnos, in aula(m) conspice pri- 
mes, coequa tehumilibus. junge hencvolis (3), super- 
bis (4) et improbis cave ne flectas (5). 

Veros sacrorum (6) digni juris (7) ministres, prœsuli (8) 
dignos, honora semper ; altarium custodibus tensas 
manus ubique simplex co[m]menda. 

Viduis et piipillis subleva frequens, et peregrinis victum 
potumque largire, para hospitia, nudis namque vesti- 
tum porrige manum. 

Justus(9)in causas (10) judex (11) valens adesto, munus a 
manu non accipias umquam, nec opprimas qucmquam; 
rctribuet enim tibi Largitor (12). 

Largusin donis, semper vigil etprudens, omnium concors 
amabili nisu, ad ima regaudens (13); faciès etenim hœc 
manebit(14)tibi(15). 

Hue et illuc compensor (16) unus est dator, meritis reddens 
singulorum , prsefactis(17), verbis et operi tribuens 
obtima (18) cœlorum sidus (19). 


(1) Pour Dilige. 

(2) P, o'ptimates. 

(3) N, henivolis, 

(4) P, superbos. 

(5) Ces quatre mots n'existent pas à cette place dans P. — Il faudrait : 
ad sui^erhos et improbos cave ne mentztn flectas. 

(6) N, sacrarinn. 

(7) P, viris, m. 1. 

(8) Vonv prœsules 

(9) P, Judex. 

(10) P, causis, h. 1. 

(11) P, justus. 

(12) P ajoute, à tort à cette place : etenim hoc manebit tibi. 

(13) P, recondens, b. 1. 

(14) Pour maneat. 

(15) Dans P, à cette place, ces quatre mots sont remplacés par : et, 

(16) Ce mot n'est pas classique. 

(17) P, de factis. 

(18) P, optima. 

(19) P, sydus. Après ce mot, P ajoute, à tort à cette place : esto 7nitis^ 
despice piras. 


— 230 — 

En, ut curas habeas, nobilis nate, solers perquire, pigeât 

ne tibi tantarum(I) prsemia accipere, et picei fomitis 

despicepiras (2). 
Licetjuventus tua, florida virgis quadrans quaternis, com- 

putaris in (3) annis senioribus teneris membris gra- 

dans (4) cursu peragrans (5), 
Multum a me videtur longior esse, cernere volens tuae 

speciei tenorem, si daretur virtus (6), attamen adha3c 

mérita non mea vigent (7). 
Utinam Illi vivas qui te plasmavit placida mente, famulan- 

tium dignis jungas consorciis (8), post expletis cursi- 

bus felix adsurgas (9) . 
Mens namque meacerte(lO) volvitur antris, hoc tamen 

[hjortor ut pagin(d)as istius(ll) jam supra exaratas, 

assidue (12) legas fixas admentem(13). 
Finiunt versiculi. Deo juvante, annis prseteritis octobinis 

deductos, incohans(14) december(15), Andrée sancti 

festa, Adventus Verbi (16). Expliciunt versi. 

(1) P, tantorum. 

(2) Pour pyras. Ces quatre mots manquent à cette place dans P. 
(3)P, ef. 

(4) Ce mot, qui n'est pas latin, est pour gradus. 

(5) P ajoute, à tort à cette place : non mea vigent. 

(6) P, vultus, m. I. 

(7) Ces trois mots n'existent pas dans P à cette place. 

(8) P, con.'iors. 

(9) P ajoute, à tort à cette place : /ixas ad mentem. 

(10) P, certe mea, 

(11) Sous-ent. libellî. 

(12) P, assidue. 

(13) Ces trois mots n'existent pas dans P à cette place. 

(14) P, inchoans. 

(15) P, decembris . 

(16) On se rappelle que Guillaume est né le 29 novembre 826 (voir la 
Préface). 11 a donc eu seize ans le 29 novembre 842. La Saint-André est 
le 30 novembre. L'Avent commence au dimanche qui tombe entre le 
27 novembre et Je 3 décembre. Pâques tombant, en 842, le 2 avril, le 
premier dimanche de l'A vent n'arriva, cette année-là, que le 3 décembre. 
On voit donc qu'il ne faut pas prendre à la lettre l'indication de Dhuoda : 
Adventus Verbi. Il ne faut retenir, des trois ind'calions qui composent la 
date donnée par Dhuoda, que les deux premières : Guillaume vient 
d'avoir 16 ans, et on est â la Saint-André. Cela fait le 30 novembre 842. 


— 231 — 


GHAP. LXX. 

Après les paroles qui précèdent, il est traite de ta vie 
piihlique. 

Voilà terminées les paroles de ce livre, que j'ai dictées 
avec joie, et que j'ai ordonné de transcrire pour ton utilité. 

Mais je désire encore que, lorsque tu auras, avec l'aide 
de Dieu, atteint l'âge d'homme, tu organises ta maison au 
moyen d'une hiérarchie régulière. A l'instar de David, 
qui, ayant tué d'un seul coup huit-cents ennemis, ne pa- 
raissait pourtant qu'un vermisseau entre les vaillants offi- 
ciers dont il s'était entouré, accomplis toutes choses dans 
ta vie publique, avec méthode et résolution. 

Si je vivrai jusqu'à ce temps et si je le verrai, j'en suis 
incertaine; incertaine de le mériter, incertaine de le pou- 
voir, car, frêle et souffrante, je suis brisée par le choc des. 
vagues. Quoique j'en sois réduite à peu d'espoir, cepen- 
dant tout est possible au Tout-Puissant. Si l'homme ne peut 
toujours réaliser son désir, Dieu peut lui accorder cette 
réalisation. Que sa volonté soit faite. Amen. 


[LXX.] 
[Post verba prtescripta, de rc piiblica.] 

Finita sunt hujus verba libelli, qua^ ut valui, animo 
libenti(l) dictavi, et utiliter in tuam specie tenus formam 
tran(s)scribere jussi. 

Volo enim (2) et [h]ortor ut cum, auxiliante Deo, ad perfcc- 
tum pervcneris tempus, domum tuam perlegitimos gradus 
utiliter disponas, et, ut scriptum est de quodam viro (3), 


(1) P, lihenter. 

(2) P, etenim. 

(3) David. 


— 232 — 

« velut tenerrimus ligni vermiculiis (1), » in rc publica 
cuncta ordinabili cursu fidenter perage. Et ut ego ad hoc 
pervaleam (2) tempus, ut ceruere valeam, incerta consiste, 
incerta ex meritis, incerta vigore, fragilique labore per 
undas conquassor. Licet in me ita consistât, tamen apud 
Omnipotentem cuncta possibiliamanent. Quoniam non est 
in potestate hominis ut omnia agat que (3) vult, in tantum 
quantum est, Deus concederejubet. Et secundum quod ait 
Scriptura, « Neque currentis, neque volentis, sed mise- 
rentis est Dei (4). » Ob id, in illa fidens, nichil aliud dico. 
nisi : « Sicut fuerit voluntas in cœlo, sic fiat(5). » Amen. 


CHAP. LXXL 

Je iileure, en faisant un retour giir moi-même.'Prie pour 
le f^alut de mon âme pentlant le temps fiii'il me reste à 
vivre, et après ma mort. 

La douceur de mon trop grand amour et le regret de ta 
beauté m'ont fait presque oublier de moi-môme, et main- 
tenant que les portes de ce livre sont closes, il me prend le 
désir d'y rentrer. Quoique indigne d'être comptée dans le 
nombre de ceux pour lesquels on doit prier, ne cesse pas, 
je t'en conjure, de prier pour le salut de mon âme. Sans 
doute, je suis confondue dans la foule, mais tu m'en tireras 
par ton affection (6). 

Tu n'ignores pas les périls de toute sorte auxquels mon 
constant état de souffrance, les événements, et l'obstacle 
de ma faiblesse, ont livré mon frêle corps. Grâce à Dieu 
et à la valeur de ton père Bernard, j'ai échappé à tous ces 
dangers, mais mon esprit retourne vers ces violentes pé- 


(1) II, Reg., xxni, 8, 

(2) P, valeam. 

(3) P, quœ. 

(4) Rom., IX, 16, 

(5) Souvenir de Matt., vi, 10. 

(6) C'est ainsi que je crois devoir traduire : inter innumeros, nume- 
rabili affectu... . 


— 233 — 

ripéties. Dans ce passé, j'ai trop négligé les louanges de 
Dieu. Ce que je devais faire pendant les sept heures, je ne 
l'ai pas fait, demeurant sept fois sept fois inoccupée. 
Aussi je te supplie de toutes mes forces de te complaire à 
invoquer sans cesse pour mes fautes la miséricorde de 
Dieu, afin qu'il daigne m'élever au ciel, moi brisée et ac- 
cablée. 

Tant que tu me sauras vivante, que ta tendresse plaide 
ainsi pour moi, non-seulement par les veilles et les priè- 
res, mais encore par les aumônes, afm que, lorsque la 
mort m'aura délivrée de la chaîne de mes péchés, je sois 
reçue avec bonté par le souverain juge. 

Si tes fréquentes prières et celles des autres me sont 
nécessaires à présent, elles me le seront bien davantage 
encore après ma mort, dont je sens que l'heure est proche. 
Mon esprit est déchiré de crainte et d'angoisse au sujet de 
l'avenir de mon salut, et je suis incertaine de le mériter. 
Pourquoi ? Parce que j'ai péché en pensées et en paroles. 
Cependant, je ne désespérerai jamais de la miséricorde de 
Dieu. Pour l'obtenir un jour, je ne laisse personne qui 
puisse aussi bien plaider pour moi que toi-même, noble 
enfant, et ceux qui naîtront de toi. 

J'ai contracté beaucoup de dettes pour venir en aide à 
mon seigneur et maître Bernard :je ne voulais pas que, 
dans la Marche d'Espagne ou partout ailleurs, mes services 
lui fissent défaut ; je ne voulais pas non plus qu'il se sé- 
parât de toi ou de moi, comme c'est la coutume dans cer- 
taines circonstances. Pour subvenir h des dépenses nom- 
breuses, j'ai dû faire souvent d'importants emprunts, non- 
seulement à des chrétiens, mais encore à des juifs. Autant 
que j'ai pu, je les ai remboursés, et je les rembourserai 
toujours autant que je pourrai. Mais, si après ma mort, il 
demeure dû quelque chose, je te supplie de rechercher 
avec soin mes débiteurs. Quand tu les auras trouvés, fais 
payer tout exactement, d'abord avec les ressources de mon 
héritage, s'il en reste, et ensuite avec celles que tu as en 
propre, ou que tu auras, avec l'aide de Dieu, légitimement 
acquises. 

Qu'ajouterai-je ? Comment tu dois te conduire à l'égard 


— 234 — 

de ton jeune frère, je te l'ai dit plus haut, et je te le rap- 
pelle encore. Je lui demande, s'il arrive à l'âge d'homme, 
de prier pour moi. Je m'adresse à vous deux comme à un 
seul, afin que vous offriez souvent pour moi les libations 
des sacrifices et les victimes. 

Lorsque mon Rédempteur me retirera de ce monde, 
qu'il daigne, grâce à tes prières et à celles des autres, me 
préparer le rafraîchissement et me recevoir au ciel avec 
les saints. 

C'est la fin du Manuel. Amen. Deo cratias. 


LXXI. 
Ad me recurrcns, lug^co (1). 

Ex nimii amoris dulcedinem (2) et desiderio pulc[h]ri- 
tudinis tuse, me medipsam (3) quasi oblitam postponens, 
januis clausis, iterumintus (4) ingredi desidero. Sed, quia 
nec digna in numéro sum computari prsescripto, tamen 
rogo ut, inter innumeros, numerahili afTectupro anime (5) 
remedio meae orare non cesses. Tibi non latet qualiter, 
pro infirmitatibus meis assiduis, etpro certis (e) (6) causis, 
secundum cujusdam sermonem qui ait : « Periculis ex gé- 
nère, periculis ex gentibus (7), etc. » hsec omnia vel cse- 


(1) La table porte : Ut pro tne, tant in corpore volvente qucon et 
post funehra sepulehri, pro salute animœ meœ exores, rogo. 

(2) P, dulcedine. 

(3) P, metipsum, m. 1. 

(4) P, intus iterum. 

(5) P, animœ, 

(6) P,ex. 

(7) II, Cor., XI, 26. 

Il est nécessaire de reproduire ici en entier ce passage de saint Paul, 
dont Dhuoda ne donne que six mots. Le voici ; 

« In itinerjbus sœpe, periculis fluminum, periculis latronum, periculis 
ex génère, periculis ex Gentibus, periculis in civitate, periculis in solitu- 
dine, periculis in mari, periculis in falsis IVatribus. » 

Nous voyons ainsi que Dhuoda fait allusion à des périls de voyage dont 
l'a tirée la bravoure de son époux. On peut aisément se figurer ce que 


— 235 — 

tera his similia, pro meis prsepedientibus meritis, in meo 
fragili sustinui corpore. Auxiliante etenim Deo et merito 
genitoris tui B[ernardi] (1), de his omnibus evasi fidenter, 
sed inhas ereptiones animus meus reflectitur. Per(2) re- 
currentium tempora, multis in laudibus divinis pigra 
remansi, et quod agere debui per [hjoras septenas, septe- 
nas septenas (3) desidiosa adstiti in cunctis. Idcirco, sup- 
plici affectu totis viribus prœcor(4), ut pro meis offensis 
atque delictis Domini misericordiam jugiter exorare dé- 
lecter (5), et me allisam atque gravatam ad superos ériger e 
dignetur. 

Dum me vivam in ScBCulo conspicis isto, vigil affectu ita 
certare stude, non solum in vigiliis et orationibus, sed et 
in elemosinis paupe(ro)rum (6), ut ex vinculo peccatorum 
meorum corporaliler erepta, a pio Judice piè merear esse 
in omnibus recepta. Est michi modo necesse tua vel alio- 
rum frequens oratio : erit postea plus etperamplius, ut 
credo, cicius(7) itaesse venturum (8). Ex nimio timoris (9) 
dolore, quid in futuris michi eveniat, valde meus undique 
animus discutitur, et qualiter valeam in finem (10) liberari, 
incerta sum ex meritis. Quare ? Quia peccavi in cogita- 
cione, in locutione. Ipsa autem locutio, inutilis, ad opus 
pravum usque pervenit, Licet ita sint, de Dei misericordia 
nunquam disperans (11) ero, nec sum, ero nec unquam. 
Et ut ad recuperationem aliquando pervenire possim, 
nullum similem tui superstitem relinquo, qui ita certet in 

devait être, pour une femme délicate et souffrante, et au milieu des 
troubles qui ravageaient le territoire, un voyage de quelque étendue dans 
la Gaule du ix« siècle. 

(1) Ce mot manque dans P. 

(2) P, Et. 

(3) P, septena. 

(4) P, precor. 

(5) Pour delecteris. 

(6) P, paiiperum. 

(7) P, citius. 

(8) P, Ventura. 

(9) P, amoris, m. 1. 

(10) P, in fine. 
i}.\) V,desperans. 


— 236 — 

me sicut tu, et miilti ex te, nobilis puer. Pro utilitatibus 
domini et senioris mei B. (1) (Bernardi), ut meum erga 
illum, in Marchis (2) vel in multis locis, non vilesceret 
servitium, nec a te vel a me se separasset, sicut mos est in 
aliquis (3), multum me sentio debitis adgravaLam (4). 
Pro (5) multis vero necessitatibus, non solum de chris- 
tianis, verum etiamdejudœis, multaex illorum rébus ma- 
nibus meis fréquenter recepi. In quantum valui reddidi, 
et in quantum potero semper reddam deinceps. Quod si, 
post meum discessum, aliquid remanserit ad solvendum, 
rogo et supplico ut tu ipse diligenter exquiras qui sint de- 
bitoresmei. Quicum reperti fuerint, non solum ex facul- 
tatibus meis, si remanserint, verum etiam de tuis que (6) 
habes, et adhuc, Dco adjuvante, juste adquisieris (7) cuncta 
in omni])usfaciaspersolvi. Quidplura? De fratre tuo mi- 
nimo (juid erga illum agere debeas, admonui supra, ad- 
monui (8) deinceps. Hoc rogo ut, si ad perfectum (9) per- 
venerit tempus, et ipse pro me exorare dignetur. Jam 
enim quasi utrosque simul admoneo conjunctos, ut sacri- 
fitiorum (10) libamina, cum oblationibus hostiarum, pro 
me fréquenter offere dignemini 'l!7 7'> (11). 
Ut cum redemptor meus e seeculo arcessire (12) jusse- 


(1) Ce nom manque dans P. 

(2) « La Marche d'Espagne, ou Gothie, avait Barcelone ou Narbonne 
pour capitale. Outre les comtés placés au-delà des monts, elle renfermait 
toute la Septimanie, à l'exception du comté de Carcassonne, et se trouvait 
composée des comtés de Narbonne, de Razès, de Maguelonne, d Agde, de 
Nimes, d'Elue ou de Roussillon, d'Ausone, de Girone, d'Ampurias, 
d'Urgel, de Barcelone et deBesalu. » (Hist. gin. de Languedoc, nouv. 
édit., t. II, Note rectificative de M. Emile Mabille, p. 270.) 

(Z) P, aliquihïis. 

(4) P, aggravatam. 

(5) P, De. 

(6) P, quœ. 

(7) P, acquisierîs . 

(8) Pour admoneo. 

(9) Ce mot manque dans P. 

(10) P, sacrificiorum. 

(11) Ces signes se retrouvent dans P. 

(12) Pour oTcessere. 


— 237 — 

rit isto, refrigeriuin iniclii parare digiietur, nique ciim 
sanctis, si fieri potest, tuis et aliorum dignis orationibus, 
ad cœlum faciat transire supernum, ille qui dictus est 
Deus. 
Finit hic liber manualis. Amen. Deo erratias. 


CHAP. LXXII. 
IVonis de tlcfiints. 

Voici quelques noms que j'ai omis plus haut. 

Ce sont : Guillaume, Cunégonde, Gerberge, Witberge, 
Théodoric, Gaucelme, Garnier etRodlinde. 

Il se trouve encore des membres de la famille qui sont 
vivants, grâce k Dieu, mais qui se sont entièrement con- 
sacrés à leur Créateur. Qu'y a-t-il à faire à leur égard, 
sinon dire avec le Psalmiste : « Nous qui sommes vivants, 
bénissons le Seigneur maintenant et à toujours »? 

Lorsqu'un membre de ta famille viendra à mourir, or- 
donne d'ajouter son nom à la liste des défunts pour lesquels 
il faut prier. Agis de même pour le seigneur Héribert, 
ton oncle. 


[LXXII]. 

IVoniiiia dcfunctorum [subtus trauscripia.] 

Quos de quosdani(l) praedictis supra prsetermisi (2) per- 
sonis, his (3) breviatos agnosce. Id sunt : Wil[l]elmus, 
Chungundis (4), Gariberga (5), Vuithburgis (6), Tcddcri- 
cus(7), Gothzelmus, Guarnarius, Ptothlindis (8) . 

(1) P, quibusdam. 

(2) P, prœtermissis, m. 1. 
(3)Pour/uc. 

(4) P, Cuhngundis. 

(5) P, Cariberga. 

(6) P, Withburgis. 

(7) P, Theoderlcus. 

(8) P, Rodlindis. 


— 238 — 

Simt riamque ex praedicta genealogia, Dco auxiliaiite, 
vigentes (1) in sœculo, quorum vocatio Illi manet per 
cuncta, qui eos-creavit. ut voluit. Quid in his agendum 
est, lili, nisi dicere cum Psalmista : « Nos qui vivimus, 
benedicimus Dominum (2), exhocnunc et usque in ssecu- 
lum(3). » 

Item. Quisquis de tua migraverit stirpe, quod non est 
aliud nisi in potestate Dei, quando jusserit ipse, simi- 
liter et dedomno (4) Ariberto (5), avunculo tuo, rogo, tu si 
superstes fueris, nomen illius cum prsescriptis personis 
supra jubé tran(s)cribi, orando illis. 


CHAP. LXXIII. 
De l'épitaphe que je te prie de faire g^raver sur ma tombe. 

Lorsque j'aurai fini mes jours, ordonne d'ajouter mon nom 
à la liste des autres défunts de la famille. Je veux et je te 
demande avec instance et de toutes mes forces, qu'au lieu 
où je serai inhumée, tu fasses graver, sur la dalle même 
de mon sépulcre, les vers qui suivent, afin que ceux qui 
verront cette épitaphe fassent dire, pour moi indigne, de 
dignes prières. 

Ce Manuel que tu lis, si quelqu'un vient aussi à le lire, 
qu'il accomplisse les paroles qui vont suivre, et qu'il me 
recommande à la clémence de Dieu, moi qui serai déjà sous 
la terre. 


(1) F,jungentes, m. 1. 
^2) Pour Domino. 

(3) Psalm., cxiii, 18. 

(4) P, domino. 

(5) Héribert était un fils de Guillaume de Gellone. Il tomba, en 830, 
entre les mains des partisans de Lothaire, et malgré l'intérêt que lui 
portait l'empereur, il eut les yeux crevés. 

« Hlotarius de Italia perveniens, placitum illic habuit, et Herebertum, 
fratrem Bernardi, excaecari jussit, » — Annal. Bert., Pertz, t. i, p. 425. 

(Note rectificative de M. Emile Mabille dans l'/f/sf. de Languedoc, 
nouv. édit., t. II, p. 267;. 


— 239 — 

Lecteur, lis à cette place les vers de mon épitaplie. 

Aux Dieux Mânes. 

Dans ce tombeau repose le corps de Dhuoda, formé de 
la terre : 

Roi infini, reçois-la. 

La terre a repris le limon périssable dont elle était faite : 

Roi bienveillant, pardonne-lui. 

Abreuvée de maux, il ne lui reste plus que la terre du 
sépulcre : 

Roi, remets-lui ses fautes. 

O vous, de tout âge et de tout sexe, qui viendrez et re- 
viendrez ici, dites ces mots : 

Dieu grand et saint, délivre-la de ses chaînes. 

Percée d'une cruelle blessure, environnée d'amertu- 
mes, elle a fini sa misérable vie : 

Roi, pardonne-lui ses péchés. 

Afin que le serpent du mal ne saisisse point son âme, 
vous qui priez, dites ces mots : 

Dieu clément, viens-lui en aide. 

Que personne ne passe outre avant d'avoir lu. Je con- 
jure tous les passants de prier et de dire : 

Dieu bon, donne-lui le repos, 

Et commande qu'elle participe enfin, avec les saints, à 
la lumière éternelle : 

Qu'elle reçoive l'amen après sa mort. 


. [LXXIIL] 
[De epitaphio sepulchri luci ut gcrîbas rogo.] 

Cum autem et ego ipsa dies finierim meos, nomen meum 
cum illorum nominibus jubé lran(s)scribi defunctum. Quod 
volo, et quasi ad prsesens totis flagito nisibus, ut in loco 
in quo fuerim sepulta, super ipso tecto sepulchri quod 
meum(l) operuerit corpus, hos versiculos jubé tran(s)scri- 

(1) Mot omis dans P. 


— 240 — 

bere (1) lirmatim (2) , ut ceriieiites ipsum epythaphium (3) 
sepulchri, pro me indigna dignas ad Deum jubeant iun- 
dere prseces î77 (4). 

Sed et istum Manualem quem legis, qui legerit um- 
quam(5), verba quse subtus secuntur(G) meditetur ipse, et 
me, jam quasi intus reclusam, Deo commendet solvendam. 

Hic lege, lector, versiculos epitaphii(7). 

j-Q_j : ^.o-\ D i-°H M HoH (Dis Manibus) (8) 

De terra formatum, hoc in tumulo Duodane (9) corpus 
jacet humatum : 

Rex immense, suscipe illam. 
Hsec namque fragile tellus undique suum suscepit cœnum 
adymma (10) : 

Rex benignus ilï), illi veniam da. 
Ulceris (12) rigata, solùm illi superrestat (13) densa (14) 
sepulchri : 

Tu, Rex, ejus solve delicta. 
Omnis œtas et sexus, vadensque et revertens hic (15), rogo, 
dicite ita : 

Agyos (16) magne, ejus dilue vincla (17). 


(1) P, transcribi. 

(2) Ce mot n'est pas classique. 

(3) P, epitaphium . 

(4) Ces signes se retrouvent dans P. 

(5) P, unquam. 

(6) P, seqiiuntur. 

(7) Dans P, lege est à la tin de cette phrase. 

(8) Les croix et la formule D. M. sont omises dans P. 

(9) P, Duodanœ. 

(10) P, ima. 

(11) Pour bénigne. 

(12) Pour ulceribus. 

(13) Ce mot n'est pas classique. 

(14) Sous-entendu terra. 

(15) Pour hue. 
(IG) P, Agios. 
(17) P, vineula. 


— 241 — 

Diri vulncris antro defixa, sopta follis(I), vilam linivit 
cœnosam : 

Tu, Rex, suis parce peccatis. 
Anguis ne ille suam obscurus animam captet, orantes 
dicite ita : 

Deus clemens, illi succurre. 
Ne hinc(2) pertranseat quis, usque dum légat. Conjuro 
omnes ut orent, ita dicentes : 
Requiem illi tribue, Aime, 
El lucem perpetuam ei cum sanctis jubé, benignus (3), 
in flnem largiri. 

T 

Amen recipiat post funcris (4) ipsa '-°-' (Ô). 

aTm 


Ue l'ordre <iue tu dois suivre tlaiis le chant des Psaumes. 

Je t'ai, plus baut, recommandé de cbanter les sept heu- 
res. Je reviens à présent sur ce sujet, pour entrer dans le 
détail de la manière dont tu dois le faire. Le chant des 
psaumes, quand il est exécuté avec âme, ouvre au cœur le 
chemin de Dieu. Alors il nous pénètre du mystère des pro- 
phéties et des grâces de la ferveur. Cette ferveur nous 
mène à Jésus. 11 est nécessaire que notre esprit se purifie 
des souillures du siècle et se pénètre des choses divines 
et célestes, pour que le ciel lui soit révélé. Dans cette vie 
mortelle, il n'est rien dans quoi nous puissions plus inti- 
mement pénétrer que les divines louanges des psaumes. 
Aucun mortel, pourtant, ne peut en exprimer ni en com- 
prendre les vertus. 

Énumération de ce que Guillaume trouvera dans les 
psaumes : l'incarnation du Verbe, la Passion, la Résur- 
rection, l'Ascension, une pénétrante prière, une complète 

(1) Pour felle ou felUhus. P, fluminis, m. 1. 

(2) N, X>e hinc, m. 1. 

(3) Pour bénigne. 

(4) Pour fumes. 

(5) La croix, l'A et l'il n'existent pas Jans P. 

16 


— 242 — 

confession de ses péchés, le moyen d'implorer dignement 
la miséricorde divine, la raison cachée de tout ce qui lui 
arrivera, l'aveu de sa faiblesse et de sa misère, ce qui lui 
vaudra la clémence d-e Dieu, et enfm toutes les vertus. 

Indication des psaumes que Guillaume devra chanter, 
suivant ses besoins spirituels. Eloge du psaume : Beati 
immaculati. 

Tu n'as pas besoin d'éparpiller ton esprit dans beaucoup 
de livres. Dans le psautier (1) seul, jusqu'à la fm de ta vie, 
tu trouveras matière à lire, à étudier et à apprendre, car 
il contient les prophètes, les évangiles, et tous les livres 
apostoliques et divins. 

N'oublie pas, dès que finiront les sept heures du jour, de 
chanter le TeDeum. 

Le chant des psaumes a tant de vertus, que tu dois les 
chanter assidûment pour toi, pour ton père, pour tous les 
vivants, pour les personnes qui te sont chères, pour tous 
les fidèles défunts, et pour ceux dont la commémoration est 
écrite plus haut. J'ajoute aussi : pour le salut de mon àme, 
si tu ne redoutes pas de chanter pour moi les psaumes que 
tu auras choisis, ailn que, lorsque la fin de ma vie arrivera, 
je ne sois pas à gauche avec les méchants, mais à droite 
avec les bons. Amen. 


Recours toujours à ce livre. 

Sois toujours, noble enfant, fort et prospère dans le 
Christ. 


4|jiialitcr orilincin |>salmi (2j ex parte coiMpoiie(u)s. 

De septenishoris ut cantes, tibi supra(3) admonui. Nunc 
iterum quales, secundum tuœ qualitatis mensuram, utili- 
ter debeas canere, adjuvante Domino, ordinatrix tibi in 
cunctis adsisto. 

(1) C'est-à-dire la Bible. 

(2) P, psahnoruin. 

(3) Voyez les chap. x et lxii. 


— 243 — 

Vox eiiim psalmodie (I), cum per iiiteiitionem cordis 
agitur, per hanc omnipotenti Deo ad cor (2) iter (3) paratur, 
ut intenti mente, vel prophétise misterium. vel compunc- 
tionis gratiam, meditantibiis infundat. Unde scriptum 
est : « Sacrifitium laudis honorificabis (4) me (5), etc. » 
In sacrifitio igitur divine (6) laudis, fid (7) in Jhesu (8) 
itei'(9) ostensionis. Quia dumperpsalmodiam compunctio 
effunditur, viam(IO) nobis(ll) in corde fid {fit) per quam 
ad Jhesum veniamus. Dignum quippe est ut mens a prse- 
sentibus universis, in quantum valet, se mundet, et divi- 
nis, cœlestibus atque spiritualibus, se inhereat (12), ut 
cœlestia ei revelentur. Nihil est in hac mortali vita, in 
(jua possimus nos familiarius inhererc, quam in divinis 
psalmodies laudibus. Nullus itaque mortalium potest, nec 
verbis, nec mente, psalmorum explicare virtutes. 

Ejusdem. In psalmis itaque invenies, si intenta mente 
perscruteris, et ad spiritualem intellectum pervenis, do- 
minici Verbi incarnationem, passionemque et resurrcc- 
tionem atque ascensionem. 

Ejusdem (13). In psalmis invenies tam intimam oratio- 
nem, si intenta mente perscruteris, sicut non potes per te 
ipsum ullatenus excogitare. 

Item (14). In psalmis invenies intimam confessionem 
peccatorum tuorum, et integram deprœcalionem(15) divinie 
atque dominicœ misericordiœ. 


(1) P, psalmodiœ. 

(2) Pour ad omnipotentem Deum cordi. 

(3) P, iterum, m. 1. 

(4) P, honorificabit, b. 1. 

(5) Psalm., XLix, 23. 

(6) P, divines. 

(7) Pour fit. 

(8) P, Jesu. 

(9) P, iteruniy m. I. 

(10) P, via, b. 1. 

(11) Mot omis dans P. 
(12j P, inhœreat. 

(13) P, Item. 

(14) P, Ejusdem. 

(15) P, deprecationem. 


~ 244 — 

Ejiisdemfl). In psalmis quoque iiiveiiies, omiiiuin re- 
rum quœ tibi accedimt. intima actionum (2). 

Item(3j. In psalmo quoque confiteris infirmitatem tnam 
atque miseriam, et per ipsam misericordiam Dei ad te 
provocas. Omnes enim virtutes in psalmis invenies, si a 
Dco merueris ul tilji revelet secrela psalmovum. 

Si vis pro peccatis tuispœnilentiam agerc et confessio- 
nem, et peccatorum tuorum veniamrogare delictis, quan- 
tum vales intendo. non (s)celeritate verborum, sed mente 
cogitando ac scrutando, décanta (4) septcnos daviticos (5) 
psalmos quorum initium est, duo : «Domine, ne in furore 
tuo (G) », et duo : « Domine exaudi (7) », « Beati quo- 
rum (8) », necnon et : « Miserere mei, Deus (9) », seeun- 
dum atque : «De profundis (10) »; et (s)ccleiTimè invenies 
(dementiam Dei. 

Si vis mentem tuam spirituali (1 1) gaudio aclœticia inlu- 
minare (12j décanta prom[p]ta mente hos psalmos quorum 
initium est : « Exaudi, Domine, justiciam mcam (13)»; 
« Ad te, Domine, levavi (M)' » ; et « Deus, in nomine 
tuo (15) », « Deus misereatur nostri (IG) », « Deus in adju- 
torium(17j » et « In te, Domine (18], speravi (19) », nec non 


(I) P, Item. 

(i) Il vaudrait peut-êti-e mieux lire inthnam rationem. 

(3) P, EJusdem. 

(4) P, deccintando. 

(5) P, davidicos , 
(ô) Psalm., VI, 2. 

(7) Psabn., cxxix, 2, et cxlii, I. 

(6) Psalm., XXXI, I. 

(9) Psalm., Lv, 2. 

(10) Psalm., cxxix, 1. 

(II) P, spirilali. 

(12) P, lœtltia illuminare. 

(13) Psalm., x\'i, 1. 

(14) P ajoute: anlmam meam. — Psalm., xxiv, 1. 

(15) Psalm., LUI, 3. 
(IG) Psalm., Lxvi, 2. 

(17) P ajoute : meum intende. — Psalm., lxix, 2. 

(18) P, JDe^is. 

(19) Psalm., XXX, 2, 


— 245 — 

« Inclina., Domine (1) » ; et tune misericordiam Dei ci- 
cius (2) impetrare valebis (3) lidenter. 

Si vis omnipotentem Deiim laudare, ipsius majeslatcm 
omniiimque henefitiorum (i) tiiorum (5) qni])iis huma- 
ni (6) geneii ab initio mundi concedere dignatus est, quan- 
tulumcumque scire, décanta illos psalmos quorum titu- 
lum (7) « Alléluia (8) » ^st ; quorum initium est : « Con- 
fitemini Domino (9) » , « Laudate Dominum (10) » , et : 
« Benedic, anima mca, Domino (11). » Omne mel etfavum 
omnipotenti Dco dulce munus offeres , si in his psalmis 
continué illum laudes ac magnifiées. 

Item. Si diversis tribulationibus adflictus (12), et, vel (13) 
humanos (14), vel spiritualibus temptationibus (15) undi- 
cjue adstrictus (16), et tibi videtur a Deo derelictum (17), 
qui plcrumquc sanctos suos ad tempus derelinquid (18) 
probandos , et per (b)id tibi videtur temptacionem majo- 
rem esse quam tolerare possis, intima mente décanta (19) 
illos psalmos quorum initium est : « Deus, Deus meus 
respice (20) », « Exaudi, Deus, deprecationem meam(21) », 

(1) Psalm., Lxxxv, 1. 

(2) P, citius. 

(3j P, valcbit, m. 1. 

(4) P, bene/îciorum. 

(5) P, suoruni, b. 1. 

(6) P, Immano, b. I. 

(7) Pour titulus. 

(8) P, titulus aUatus, m. 1. — Ces psaumes sont au nombre de vingt, 
sur lesquels Dhuoda en choisit trois, dont le dernier n'a pas pour titré I 
« Alléluia », mais « Ipsi David » (cm). 

(9) Psalm., civ, 1. 

(10) Pyo!/m., cxvi, 1. 

(11) Ces deux mots manquent dans P. — Fsahii., cm, 1 et 35. 

(12) P, afflictus. 

(13) P, ut. 

(14) P, htimanis, b. 1. 

(15) P, tentationihics, 
(IG) S.-ent. es. 

(17) Pour dereliclus. 

(18) P, derelinqidt. 

(19) Mot omis dans P, 

(20) Psalm., xxi, 2. 

(21) Mot omis dans P. — P^alm., lx, 2. 


— 246 — 

(et) « Exaudi, Deus, orationem meam cum deprsecor (I) », 
« Salvum me fac, Deus (2) » ; et statim te adjuvat (3), ut 
temptacionem quam patereris tolerare possis. 

Si tibi prœsens vita fastidiosa (4) est et animum tuum 
delectet supernam patriam contemplari, et omnipotentem 
Deum ardenti desiderio intueri , hos psalmos intenta 
mente décanta : « Quemadmodum (5) », « Quam dilec- 
ta (6) », « Deus, Deus meus ad te de luce (7) »; et dé- 
mens Deus cito mentem tuam consolatur (8). 

Si te in tribulationibus a Deo derelictum intelligas, 
compuncto corde hos psalmos décanta : « Usque quo, 
Deus (9) », « Deus auribus nostris (10) », « Miserere 
michi, Domine (11) ». « Exaudi, Deus, orationem (12) » et 
« Ne dispexeris (13) », « In te. Domine, speravi (14) » ; et 
Deus statim te Isetificat in omnibus angustiis tuis. 

Post acceptam c[uietem (h)ac prosperitatis tempora, hos 
psalmos in laude décanta : « Benedicam Dominum (15) », 
« Benedic , anima mea, Dominum (16) et omnia (17) », 
« Exaltabo te, Deus, meus rex (18) ». Et in omni prosperi- 
tatis sive adversitatis tempore semper himnum(19) trium 
puerorum (20) décanta. NuUus itaque mortalium virtutem 

(1) P, deprecor, — Psalm.^ liv, 2. 

(2) Psalm., m, 7. 

(3) P, adjuvabit, h. 1. 

(4) P, fastidio. 

(5) Psalva., xli, 2. 

(6) Psalm., Lxxxiii, 2. 

(7) P ajoute : vigilo. — Psalm., lxii, 2. 
(S) Pour consolabitur. 

(9) Psalm., Lxxiii, 10. 

(10) Psalm., xLiit, 2. 

(11) P, mei, Deus. — Cinq psaumes commencent par : Miserere met. 
Domine, et deux par : Miserere mei, Deus. 

(12) P ajoute: meam. — Psalm., liv, 2 et lxiii, 2. 

(13) Ces trois mots manquent dans P. — Psalm,, iiv, 2. 

(14) Psalm., XXX, 2 et lxx, 1, 

(15) P ajoute : in omni. — Psalm., xxxiii, 2. 

(16) P, Domino. 

(17) Ces deux mots manquent dans P. — Psalm., on, 1. 

(18) Psalm., cxLiv, 1. 

(19) P, hyyjinum. 

{20) Dan., m, 24 à 90. 


— 247 — 

hujus himni explicari (1) potest, in quo omnis creatura 
ad laudandum Creatorem invitatur. 

Si volueris intima mente (2) in divinis laudibus ac (3) 
prseceptis (4) et mandatis cœlestibus, hune psalmum dé- 
canta : « Beati immaculati (5) ». Et licet ad obitum vitse 
tuœ hujus psahni virtutem contempleris ac scruteris, nun- 
quam perfectè iUum, ut puto, intelligere potes. In quo 
nullus versus est ubi non sit vel via Dei, vel lex, vel man- 
data seu prœceptum Dei, velverba, aud(6) justificationes, 
vel juditia, aud sermones Dei (7) descripti. Et ideo non 
est tibi opus ut per diversos libros animum diffundas (8). 
In psalterio solo, usque ad obitum vite (9), habes mathe- 
riam (10) legendi , scrutandi, docendi, in quo invenies 
prophetas, evangelia, atque apostolicos et omnes divinos 
libros, specialiterque intelligitur ex parte tractos atque 
discriptos. Et priorem atque secundum adventum Domini 
ibi rep(p)eries prophetatos (11). Incarnationem quoque 
(h)ac passionem, resurrectionemque atque ascensionem 
dominicam, et omnem virtutem divinorum dictorum in 
psalmis invenies. Si intima mente perscruteris. et ad 
medulla (12) intimi intellcctus per Dei gratiam pervenies. 

Ne hoc prœtereundum putes, ut finit expleto cursu sep- 
tenis [hjorarum diurno (13), hymnum : « TeDeum lauda- 
mus(14),» et « Fidem, ut scriptum est, quicumque vult, 
etc. » Et cum tot(h) et tantashabeant virtutes, lili, cantica 


(1) Pour explicare. 

(2) P ajoute : te. 

(3) P, hac. 

(4) P, perceptis, m. 1, 

(5) Psalm., cxviii, 1. 

(6) P, aut. 

(7) Ce mot manque dans P. 

(8) Cette phrase manque dans P. 

(9) P, vitœ. 

(10) P, materiam. 

(11) P, profatos, m. 1. 

(12) P, medullam. 

(13) Pour ut finiet expletus cursus septemtrum horarum diurmts. 

(14) Le Te Deum est une hymne de saint Ambroise et de saint Au- 
gustin. 


— 248 — 

psalmorum, V[iiillelme], horto[i'] et admoneo iil adsiduè 
eos (1), pro te et genitori (2) tuo, décantes, nec non etpro 
omnibus vivis, seu etiam et pro personis qui tibi cari (3) 
adsistunt (4), sive et pro omnibus fidelibus defunctis, atque 
pro illis quos (5) supra commemorationem habes conscrip- 
tam. Additamque (G), si jubés, et pro animœ remedium (7) 
[m]ei, psalmos quos elegeris non oberrescas (8) cantare, 
ut cum micbi extrema dies linisque vite (9) advenerit, 
non cum impiis ad sinistram, sed cumpiis et digne agen- 
tibus ad dextcram merear sublevari. Axem (/l?7ien). 


Ad istum tamen semper recurre libellum. 
Vale et vige, nobilis puer, semper in Christo. '"i"' (iOj 


Soiiscri|itiou. 

Ce livre a été commencé la seconde année de la mort 
de l'empereur Louis, la veille des calendes de décembre, 
à la messe de la Saint-André, dans les premiers jours de 
l'Avent. Il a été terminé, avec l'aide de Dieu,... le quatre 
des nones de février, jour de la Purilication de sainte 
]\Iarie, toujours vierge, sous le règne favorable du Christ, 
et dans l'attente du roi que Dieu nous aura donné. Lec- 
teur, prie pour Dhuoda et pour le scribe Guilbert, qui a 


(1) Pour ea. 

(2) P, genitore, b. 1. 

(3) Pour carœ. P, chari. 

(4) P, ajoute, à tort à cette place : et ideo non est tibi opus ut per di- 
versos libros anitnum diffiindas , 

(5) P, quorum, h. 1. 

(6) Pour Additoque. 

(7) P, remédia. 

{S) P, obhorrescas, b. I. Ce composé de horresco n'est i)as classique. 

(9) P, vitœ. 

(10) La croix manque clans P. 


— 249 — 

écrit ce livre avec grand travail, si tu veux mériter de 
contempler le Christ dans l'éternelle félicité. 

C'est ici que se termine, grâce à Dieu, le livre du Ma- 
nuel de Guillaume. Comme dit l'Évangile, tout est con- 
sommé. 


[Siibscrîptio.] 


Incoatio (I) liujus libcUi II ("2) anno oJjiLus Ludovic! 
coydam imperatori[s] (3) , II kalendas (4j decembri[s], 
sancti Andreœ missa, incoante sanctum (5) Domini Ad- 

ventum (6). Finitus est autem, auxiliante Deo, IIIP 

nonas (7) februarii (8), Purificationis sancte (9) semper- 
que virginis Mari;e, Cliristo propitio régnante, et regem (10) 
quem Deus dcderit (11) sperantem (12). Qui legis, ora pro 
prescripta DuodaneflS), si merearis Christum videre in 
œterna felicitatc. Finit hic, Deo gratias, liJjcr manualis (14) 
Wilelmi, in eo (juod ait Evangelium : « Consu[m]niaLuni 
est. » 

(Ici se te7inine, avec le Manuel, le neuvième et dernier 
fragment cleN). 


(1) P, Inchoatio. 

(2) P, secundo. 

(3) P, quondam mei frulris, m. 1, — Voir aux Éclaircissements, x. 

(4) P, kalendarum. 

(5) P, sancto, b. 1. 

(6) P, Adventu, b. 1. — Voir aux Eclaircissements , xi. 

(7) P, mensis. 

(8) Voir aux Éclaircissements, xii. 

(9) P, sanctœ. 

(10) P, rege. 

(11) P, dédit. 

(12) P, regnando, m. 1. — Voir aux Eclaircissements, xiii. 

(13) P, Duodana. P ajoute : et pro scriptore Wislaberto, qui uiagno 
tahore liunc codicem scripsit tna^xiialem. — ^'oir aux Kclaircisse- 
jnents, xiv. 

(14) P ajoute ; domni. 


ÉCLAIRCISSEMENTS 


IiC!« formes du nom île Dliiioda. 

Le nom de Dliuoda revêt deux formes dans les mss. de 
Paris et de Nimes, une forme simple et une forme allongée. 

La forme simple est donnée par l'acrostiche qui constitue 
VËpigramma du Manuel dans P: DHVODA DILECTO FILIO 
WILHELMO SALVÏEM LECIE. Cette forme coïncide avec le 
nominatif. 

La forme allongée est tantôt Dodanœ [Incipit liber Dodanœ), 
tantôt Dodanam {Et me Dodanam) (§§ 1 et 2 des Prolégomènes 
dans P), tantôt Dhuodane, dans l'acrostiche qui forme l'épita- 
phe de Dhuoda (N et P, chap. LXXIII), mot qui est pour 
Dhuodanœ, « à Dhuoda », tantôt enfin Duodane {Ora pro 
prescripta Duodane, dans la souscription de N), ou Duodanâ 
(Ora pro prescriptd Duodanâ, dans la souscription de P). Cette 
forme coïncide avec le génitif, l'accusatif, le datif et l'ablatif. 

En un mot, la forme simple correspond au cas-sujet, et la 
forme allongée aux divers cas qui se sont plus tard confondus 
dans le cas-régime de l'ancien français. La distinction du cas- 
sujet et du cas-régime, débris du système classique des La- 
tins, est le principe fondamental de la syntaxe romane. Il est 
intéressant de la voir observer pour un nom latin dans le Ma- 
nuel d3 Dhuoda, qui est contemporain des serments de Stra- 
sbourg f842). 

La forme simple et la forme allongée du nom de Dhuoda 
sont parfaitement légitimes toutes les deux dans le texte latin 
du Manuel, suivant que ce nom est sujet ou régime, étant don- 
nées les conditions du langage au IX" siècle. Mais quand on 
parle de Dhuoda en langue française moderne, où n'existe plus 


— 252 — 

la distinction du cas-sujet et du cas-régime, la forme alloiigce 
doit être rejetéo, et on ne doit admettre que la forme simple : 
Dhuoda. C'est ce qu'a fait M. Lôopokl Delislc dans la Note 
qu'il a lue à l'Académie des Inscriptions, le 10 juillet 1885. 


II. 


tLc duc EScriiaril. 

Bernard, dac de Septimanie, passe pour l'aîné des fils de 
Guillaume, plus connu sous le nom de Saint-Guiilaume de 
Gellone(l). C'est, en tous cas, le plus célèljre d'entre eux, 

« Il fut nommé comte de Barcelone après la révocalicn du 
duc Béra. Il ne parait pas cependant avoir succédé immédiate- 
ment à ce dernier comme marrjuis de Golliie, et peut-être 
n'obtint-il ce titre qu'en 827, lorsque son frère Gaucelme eut 
été révoqué de ses fonctions par l'empereur pour avoir mal di- 
rigé la guerre contre les Sarrasins (2). Ce n'est, en effet, que 
l'année suivante, en 828, qu'on trouve Bernard qualifié pour la 
première fois, par l'auteur de la vie de Loxds le Débonnaire, de 
cornes limitum ei partium Hispaniœ (3), titre équivalant à 
celui de marquis ou de duc qui lui est attribué dans la 
suite (4) ». 

M. E. Mabille, à qui j'emprunte ces renseignements, parle 
ensuite du mariage de Bernard avec Dhuoda, mariage qu'il 
place par erreur au 1"' juillet 822, alors que nous avons vu 
qu'il eut lieu le 2i juin 824. 

Il ajoute que Dhuoda « était peut-être sœur de Louis le Dé- 
bonnaire ». On verra aux Éclaircissements, X, comment 
M. Léopold Delisle montre que cette opinion, fondée sur une 
faute de scribe du ms. de Paris, doit être définitivement 
abandonnée. 


(1) Voir, sur Guillaume de Gellonc, aux Ecluircisscmentn, VI. 

(2) Eginhard, Annales, ad ann. 827. Pertz, t. I, p. 35','. — Voir la 
note relative à Gaucelme, aux Eclaircissements, VI. 

(3) Vila llludovivi itnperaluris, Pertz, t. II, p. 632. 

(4) Histoire générale de Languedoc, nouv. ëdit., t. II, Noie rectifica- 
tive de M. Emile Mabiile, p. 274. 


— î?53 — 

M. Mabille tcnnine ainsi ce qu'il dit du duc Ecrnaixl : « S'il 
était réellement le beau-frère de l'empereur, on pourrait ainsi 
expliquer tout à la fois sa fortune rapide, les jalousies qu'il 
excita parmi les Francs, et son attachement inviolable pour la 
personne de Louis le Débonnaire, attachement qui le porta A 
sacrifier toute sa fannile pour la défense de ce prince, et à s'at- 
tirer, de la part de Lothaire et de Charles le Chauve, une 
haine qui ne s'éteignit qu'à la mort du dernier de ses descen- 
dants (i). 

Bernard eut de sa femme Dodane deux fds : Guillaume, né le 
20 novembre 8-2(], et Bernard, né à Uzès le 22 mars SU. Révo- 
qué en 8ii, il fut jugé par ses pairs et condamné à être déca- 
pité pour crime de rébellion et pour ex;:é3 do pouvoir (2) a. 


TTT. 
I^c Jcunt^ iHuillaiinie. 

(luiilaumc était fils du diic Bernard do Seplimnnie et de 
Dhuoda. Il naquit, comme nous l'apprend le Manuel (Préface}, 
le 29 novembre 82G. 

« D. Vaissete veut qu'après la mort de Bernard (844), Guil- 
laume, Ron fils aîné, ait été pourvu du duché de Toulouse; 
mais il n'allègue d'autre preuve de ce fait qu'un passage de la 
chronique d'Adhémar de Chabanais qui est loin d'être explicite 
et qui renferme de telles erreurs qu'on ne peut y ajouter la 
moindre confiance. Il est plus vraisemblable de croire qu'après 
la mort de son père, Guillaume se retira dans les terres que 
son grand-oncle (le comte Théodoric) lui avait léguées dans le 
comté d'Autun et dont il était entré en jouissance après la ba- 
taille de Fontenay, en 841. Cependant, en 849, Guillaume 
voulut s'emparer sur le comte Isembert, fils de Warin, et sur 
Aledran, comte de Barcelone, de cette dernière ville, à la- 
quelle probablement il prétendait avoir des droits. Il fit d'abord 
Aledran prisonnier et se rendit momentanément maître des 

(1) On a vu dans notre Introduction que c'est plutôt son amour pour 
l'impératrice Judith que son attacliement pour l'empereur Louis qui est 
la clé de la destinée du duc Bernard. 

(2) Ann. Bertin. ad ann. 844. 


— 254 — 

comtés de Barcelone et d'Ampurias ; mais Aledran ayant re- 
couvré la liberté, les choses changèrent de face ; Guillaume, 
fait à son tour prisonnier, fut condamné à mort en 850, et 
exécuté comme rebelle (1). Il n'avait guère plus de vingt-quatre 
ans et parait ne pas avoir été marié; du moins ne laissa-t-il 
pas de postérité. » {Histoire générale de Languedoc, nouv. 
édit., t. II, Note rectificative de M. Emile Habille, p. 274-'275.) 


IV. 
I^e jcnnc Beruartl. 

Ce second fils de Dhuoda, né le 2'2 mars 841, et enlevé à sa 
mère avant d'être baptisé, s'appelait Bernard, comme son 
père. 

Il n'avait que neuf ans à la mort de son frère aîné Guil- 
laume, arrivée en 850. 

« La première fois qu'il est fait mention de Bernard, fils de 
Dodane, c'est on 864; il avait alors vingt-trois ans et se trou- 
vait le dernier survivant de sa famille, Charles le Chauve était 
à la diète de Pistres et l'avait. .•'' ce qu'il paraît, confirmé dans 
la possession des biens tenus jadis en bénéfice par son frère 
Guillaume en Bourgogne. Au nombre de ces bénéfices se 
trouvait peut-être le comté d'Autun. Mais le jeune Bernard 
était loin de se montrer recor^naissant de ce que le roi ne 
l'avait pas entièrement privé des biens de sa famille ; il ne 
pouvait oublier que Charles le Chauve avait été l'ennemi de 
tous les siens, qu'il avait ordonné la mort de son père et celle 
de son frère Guillaume, et il ne songeait qu'à la vengeance. 
Ayant obtenu, sous prétexte de retourner dans ses terres, 
l'autorisation de quitter la diète avant sa conclusion, il partit 
de nuit et se cacha avec une troupe de gens armés dans une 
forêt voisine de Pistres. Il s'y mit en embuscade dans le but, 
disent les uns, de surprendre le roi ; pour tuer, selon les autres, 
Robert le Fort, comte d'Anjou, et Ranulfe T"", comte de Poitiers, 
les principaux conseillers du roi et les ennemis de sa famille. 
Le roi ayant eu connaissance de ce complot, envoya des gens 

(1) Chronicon Fontanell. Pertz, t. 2, p. 302. 


— 255 — 

pour s'emparer de sa personne, mais Bernard put s'échapper 
et i)rendre la fuite. Charles Ut immédiatement instruire son 
procès à la diète de Pistres, et il fut condamné à perdre ses 
honneurs et ses dignités, dont le roi disposa en faveur de 
Robert le Fort, à la vie duquel Bernard avait voulu attenter(l), 
Bernard tint peu de conipte de la sentence prononcée contre 
lui; il se maintint à main armée dans le comté d'Autun ; et 
soil ([ue Robert le Fort, auquel ce comté avait été donné, n'ait 
pu réussir à s'en emparer, soit qu'il en ait été empêché par 
les Normands, qui exigeaient sa présence sur les bords de la 
Loire, il fut le premier à conseiller au roi, en 866, de donner 
à son fils Louis un bénéfice dont il ne pouvait jouir (2). 
Charles suivit son conseil, mais cette nouvelle disposition ne 
fit point aljandonner à Bernard la voie dans laquelle il était 
entré; il fallut employer la force pour le contraindre à céder. 
Surpris, en 87'2, après une longue résistance, par une bande 
d'hommes armés que Bernard, fils de Blichilde, avait envoyés 
contre lui, il périt dans la mêlée (3^. Charles, en apprenant sa 
mort, donna le comté d'Autun au marquis de Golhie en récom- 
pen.se du service qu'il lui avait rendu. Ainsi finit, sans laisser 
de postérité, le dernier descendant de Guillaume de Gellone. » 
(Histoire générale de Languedoc, nouv. édit.,t. II, Note recti- 
ficative de M. Emile Mabille, p. 275.) 

(,1) 8*54. Bernardus, Bernardi quondam tyranni carne et moribus 
filius, licentia régis accepta de eodem placito, quasi ad honores suos per- 
recturus, super noctem armata manu regreditur et in sjlva se occulens, 
ut quidam dicebant, regem qui patrem suum Francorum judicio occidi 
jusserat, et ut quidam dicebant, Rodbertum et Ramnulfum, régis fidèles, 
malitiis occidere iDcum et horam exspectat. Quod régi innotuit, et niit- 
tens qui eum caperent et ad prsesentiam illius adJucerent, fuga sibi con- 
suluit ; unde judicio suorum fideiium honores quos ei dederat rex recepit 
et Rodberto fideli suo donavit. (Hincraar, Annal. Remenses. Pertz, 
t. I, p. 466.) 

(2) 866. Carolus Rodberto comiti abbatiaiu S. Martini donat et ejus 
consilio honores qui ultra Sequanam erant per illius complices dividit, 
comitatum quoque àugustidunensem, a Bernardo filio Bernardi super 
Rodbertum occupatum, Hludowico, filio suo, ipsius Rodberti consilio, ad 
eum ditandum committit. (Hincmar, Annal. Remenses , Pertz, t. I, 
p. 471.) 

(3)872. Wibaudus autem ad pontem Lindi ad Carolum venit ; nam 
illuc pro quibusdam in Burgundia causis componendis perrexerat ; ubi 
nuntiatur ab hominibus Bernardi, filii Bernardi Bernardus, qui Vitellus 
cognominat)atur, occisus, et ejus honores praedicto Bernardo suntdati, 
(Hincmar, Annal. Remenses. Pertz, t. I, p. 494.) 


— 25G — 


V. 

I^e comte Tlicoiloric (Chap. lxii). 

Le comte Théodoric, qui occupa un rang élevé près de Louis 
le Débonnaire, était le frère de Saint-Guillaume de Gellone, et 
par conséquent l'oncle du duc Bernard. Le 14 décembre 804 il 
appose son seing au bas de la donation de Saint-Guillaume à 
l'abbaye de Gellone: Signum dovxniTheuderici [\). a II exerça 
les fonctions de missus ou de commissaire impérial dans les 
comtés d'Autun, de Nevers et d'Â.uxerre, depuis l'an 816 au 
moins, jusqu'en 820. Nous avons plusieurs notices des plaids 
qu'il tint en cette qualité (2) et dans lesquels il prononça sur 
des différends relatifs au fisc ou domaine impérial de Perreci. 
Les biens dont il avait hérité da duc Tliéodoric, son père, 
étaient situés dans le mémo pays. » (Hist. gèn. de Languedoc, 
tome II, Note rcctiflca'.iva da M. Emile Mabille, p. 273). M. 
Mabille pense qu'il dut mourir entre les années 828 et 830. 


VI. 
l<es ilcfiiiitâ tic la famille diijciiiic fâiiillaiime (Chap. lxxii). 

1. 

« Guillaume, plus connu sous le nom de Saint-Guillaume de 
Gellone, était fils de Théodoric ou Thierry et d'Aldane. Son 
père était allié î'i la famille de Oharlemagne, propinquus rrat 

(1) Cartulaire de l'abbaye de Saint-Guilîenidu Désert. — Acta sanc- 
torum ordinis S. Benedicti, sajc. 4, part. 1, p. 88. — Histoire 
générale de Languedoc, nova edit., tome II, preuves, col. 67. 

(2) Cartulaire de Perreci, chartes 3, 5, 7, 8 et 9, et Recueil de Pé- 
rard . 


reijis, dit Eginhard (1) ; il avait des terres en Bourgogne, dans 
l'Auxois et le pays d'Autun^ ce qui fait supposer qu'il était 
originaire de ce pays. . . Guillaume avait été élevé à la cour de 
Charlemagne, parrai les jeunes Francs que ce prince faisait 
jnslruire sous ses yeux dans la pratique des armes et de l'ad- 
ministration (2). Lorsqu'en 790, à la diète de AVorms, Chorson, 
duc de Toulouse, eut été révoqué de ses fonctions pour s'être 
laissé battre par les Gascons, Guillaume fut chargé de défen- 
dre contre eux la Marche d'Espagne, dont Toulouse était alors 
la capitale, et qui, avec le Toulousain, renfermait toute la 
Septimanie. Le premier soin de Guillaume, en prenant posses- 
sion de ce commandement, fut défaire rentrer dans le devoir 
les Gascons révoltés, en employant tour a tour la force et la 
persuasion (3). .. Il organisa ensuite plusieurs expéditions con- 
tre les Sarrasins, qui avaient tenté d'envahir de nouveau la 
Septimanie, aida à conquérir sur eux les comtés d'Ampurias, 
de Girone, d'Ausone et de Barcelone, et se démit en 80G de 
ses fonctions, pour prendre l'habit monastique dans l'abbaye 
de Gellonne, qu'il avait fondée et à laquelle il devait donner 
son nom. » {Histoire génèi'ale de Languedoc, nouv. édit., 
tome II, Note rectificative de M. Emile Mabille, p. 272.) 


î. 

Cuhngundis. Cunégonde était la première femme de Guil- 
laume de Gellonc, qui la mentionne dans sa donation du 14 
décembre 804 à l'abbaye de Gellone (4). 


Curibcrga. Gariberge ou Gerberge était une des filles do 
Guillaume de Gellone. Elle fut noyée dans la Saune en 834, 
Pjfir ordre de Lothaire, un des fils de Louis le Débonnaire. 

(1) « Qujbus in ipsa Saxonia obviavit Tbeodoricus cornes, propinquus 
régis, cum his copiis. » Eginhard, Annales, ad ann. 782. — Pertz, Mo- 
niim., t. I, p. 169. 

(2) Vita S. Guillelmi Gellonensis. 

(3) Vita Hludovici imp., Pertz, t. Il, p. G09. 

(4) Cartulaire de l'abbaye de Salnt-Guillem du Désert. — Acta scmcto- 
rum ordinis S. Benedicti, stec. 4, part. I,p. 8S. — Ilist . gdn. de Lan- 
guedoc, nouv. éd., t. II, preuves, p. 6G. 

17 


— 258 — 

Cette exécution eut lieu à Cluilon, à la suite de trois assauts 
livrés à la ville par Lotliaire. Celui-ci, dit le vieil historien 
Nithard, « s'en étant enfin emparé, l'incendia avec les églises; 
il fit précipiter dans la Saône Gerberge, à la manière des cri- 
minels, punit de mort Gauzhelme. . . (1) » 


4. 

Wîthburijis. Witberge ou Guitberge était la seconde femme 
de Guillaume de Gellono, qui, dans sa donation précitée de 
80-i, la mentionne avec Cunégonde, en ces termes : et xixori- 
hus vieis Cunegunde et Guiibiirge. 


Thcodcricv.s. C'est le comte Tliéodoric, frère de Guillaume 
de Gellone. Aboyez le cliap, lxii. 


6. 

Gaucelmc ou Gaucelin était un des fils de Guillaume de Gel- 
lone, qui le mentionne dons la donation précitée de 804. 

« Gaucelme ou Gauceîin est un des huit comtes auxquels 
Charlemagne adressa, en 81'2,son diplôme en faveur des Goths 
établis en Septimanie, qui avait fui devant les persécutions 
des Sarrasins d'Espagne ; il était alors comte de Roussillon 
elle fot un pou plus tard d'Ampurias. Les chartes lui donnent 
le titre de marquis. Il paraît en efiet avoir succédé., comme 
marquis de Septimanie ou de Gothie, à Béra le Goth ; mais en 
827 ou 8v'8, il fut probablement révoqué de ses fonctions, ainsi 
que plusieurs comtes de la Marche d'Espagne, pour avoir mal 
dirigé la guerre contre les Sarrasins. En 829, c'est à son frère 
Bernard qu'on donna le titre de marquis, et celui-ci le gar'da 
jusqu'en 844. 

Gaucelme, quoique révoqué de ses fonctions de marquis, 
resta néanmoins possesseur du comté de Roussillon. Attaché 
à la fortune de son frère, il prit part à ses diflérentes expédi-' 

(1) NitiIarD, Histoire des dissensions des fils de Louis le Débonnaire, 
dans la Collection des Mémoires relatifs à l'hist, de France, par M. 
Guizot, t. III, p. 441. 


-^ 259 — 

lions contre les enfants de Louis le Délsonnaire. Fait prison- 
nier dans Ciiâlon-sur-Saône, par Lothaire, en 834, il eut la 
tête tranchée par ordre de ce prince, tandis que Gerberge, sa 
sœur, qui était religieuse, et qui fat prise en même temps que 
lui, fut enfermée dans un tonneau et noyée dans la Saône.» 
{Hist. gén. de Languedoc, nouv. édit,, t. II, Note rectificative 
de M. Emile Mabille, p. 27G). 


7. 

Guarnarius ou Warnarius, c'est-à-dire Garnier, était un 
des lils de Guillaume de Gellone, qui le mentionne, dans sa 
donation précitée de 804, sous le nom de Witcharius. 


Rodlùidis. Rodlinde était, d'après M. Mabille, une des tilles 
de Guillaume de Gellone. Cette opinion du savant auteur delà 
Note rcctificalivc est probable, mais elle n'est que probable. 
En effet, Guillaume de Gellone ne mentionne pas Rodlinde 
dans sa donation de 804, et Dhuoda n'explique pas le degré de 
parenté de Rodlinde avec le duc Bernard. 


VII. 

IjC coiiii»ut ili^ital et les « arficiilatorc!^ » (Chap. xliv). 

Il ne faut pas chercher dans les dictionnaires le sens que 
présente dans ce chapitre artkalator. MM. Quicherat et Da- 
veluy ont rencontré ce mot dans le glossaire de Philoxéne, 
mais ne savent trop comment le traduire. Ils risquent, avec 
un point d'interrogation, le sens de a qui coupe par morceaux. » 
Je ne sais si un pareil sens a jamais pu convenir au nut 
articulator, m^\?i il faut certainement l'écarter ici. Articulator 
signifie dans notre texte : calculateur. En effet, comme la suite 
du chapitre l'indique, les calculateurs comptaient au moyen 
de leurs doigts, arliculi. 


— 260 — 

Dan3 une élude intitulée le Comput digital (annuaire de la 
Société française de Numismatique et d'archéologie, année 
1884, p. 232 et suiv.), M. P'rœhner donne de curieux détails 
sur cette manière de compter, qui était en usage dans l'anti- 
quité et au moyen âge. J'emprunte à son savant travail les ren- 
seignements suivants, qui aideront à compiendre les passages 
du Manuel où il est question du comput digital. 

Il existe, parmi les tessères d'ivoire, romaines ou gréco- 
romaines, un groupe qui se distingue par l'élrangeté de son 
type. On y voit une main ouverte dont la paume fait face au 
spectateur, tandis que les doigts capricieusement se replient 
ou se redressent. La lecture du traité de Nicolas de Smyrne 
rhjoi 3«zTu),[zoû ptirpou a conduit M. Frœhner à en trouver la 
véritable explication. Les variantes qu'on y observe dans la 
ctjn figuration des doigts rappellent bien le mécanisme du 
comput digital. Chaque tessère porte au revers un chiffre, et 
M. Frœhner a constaté que ce chiffre correspond à la figure 
décrite par l'auteur grec et représentée sur la tessère même. 

« On s'occupe peu, dit M. Frœhner, de la coutume des an- 
ciens de compter par les doigts^ et j'avoue qu'on n'a pas tort, 
car si elle est tombée en désuétude, elle ne méritait pas de 
survivre à des méthodes plus pratiques et plus scientifiques. 
Néanmoins, elle a son attrait comme tout ce que l'antiquité a 
produit d'ingénieux. 

« Pour en saisir le jeu, qui est d'une extrême simplicité, il 
suftit de connaître les règles principales. La main gauche in- 
dique les chiffres 1 à 99 ; tournée vers l'interlocuteur, la paume 
forme une espèce de cadran sur lequel les doigts, tour à tour, 
s'abaissent et se relèvent. Chose curieuse, ce n'est pas aux 
doigts levés qu'on doit faire attention, c'est leur flexion seu- 
lement qui annonce une valeur numérique. Mais on distingue 
deux sortes de flexions : la z),tcr(; et la (rv-zoï-h. Dans lao-yiTTo)-/!, 
les trois phalanges figurent comme un n, placé sur le rebord 
supérieur du cadran; si les doigts s'allongent et se posent sur 
le creux de la paume, il y a -Aîti.: ». 

A lar.uite de cette explication, M. Frœhner transcrit les pas- 
sages essentiels du texte de Nicolas de Smyrne et du traité 
De loqucla pcr gestum digitorum, attribué à Bède. A la lu- 
mière de ces teintes, 11 démontre le sens de douz3 tessères qu'il 
a fût figurer dans une planche qui accompagne son étude. 
Dans une des tessères, ce n'est plus la main qui opère isolé- 
ment, « c'est le computiste lui-même, vu à mi-corps, et drapé 


— 2ol — 

gravement dans sa toge. Il rappelle une statue de bronze citéii 
par Pline l'Ancien (xxxiv, 88): Eubuli millier admirans lau- 
datur, Eubulidis digitis conputans. 

» Des figures représentant les gestes du calcul digital 
{(7yriacnri(Ty.oi y^npoloyi'TrrMi) existent dans les manuscrits et ont 
été publiées à différentes reprises. Elles ont aussi leur degré 
d'autorité et remontent à la tradition antique, qui est devenue 
la coutume du moyen âge. » 

La main représentée dans les lessères de Vi. Frœhner est la 
main gauche. 


VIII. 
Ca primauté de S» science des nombres (Chap. lxvi). 

Ad saluéem monim omnium humanorvm est une formule 
concise et énergique, qui montre que le moyen âge attachait 
à la science des nombres la même importance que l'antiquité. 
On connaît l'axiome pythagoriquo : « Les éléments des nombres 
sont les éléments de toutes choses. » Platon a exprimé, dans 
son noble langage, l'idée que nous retrouvons dans le Manuel 
de Dhuoda. Dans le dialogue Epinomis, il dit en eftet : 

Kc.TÎSojy.sv <)-h TUVZTi-J TTpwTvjv (sOUSeut. SK (.(TTriiiri'j) , tÎç ttot' £X Tyjç 

Tra^ouTwv, àvoviTOTaTov àv Y.7.Ï àypoviiTTKTOV TzupàrTyjjt tô Çwov to twv 
àvô^wTTWv. OO Svî TÔ'JTo 'jt Trâvv yjikeTTm ~o xc.-tBîtv. MtV. 7«/3, w; cÎttcÏv, 
Tzphç iiici-J, ri TON \PI0MON ^oxxju. Travri tw Ovvitw yévîi , tout' av 
^pitrsts. ©îôv 3' «ùtÔv, f/âX),ov vj Ttva x^r/jci, rrp'rj.OLi Sovtk -^ijtîv c&jÇîtv 

%âs (1). 

Après ce témoignage d'admiration religieuse pour la science 
du NOMBRE, et les développements dont il l'accompagne, 
Platon conclut par ces mots, qui reproduisent à peu près 
l'axiome pythagoricien : 

OuTwç àptO^hi/ ^.h àvâ^zv) Trâçra ûnoTiOiarxi (2). 

(1) Platonis opéra ex recensicne Schneideri, vol. II, Parisiis, 
A. Firniin Didot, 1846, Epi>wmis, p. 504, 3.J-42. 

[2) Ibid.,f.bOô, 21. 


— 262 — 

M. V. Cousin traduit ainsi ces passages : 

« Quelle est, de toutes les sciences, celle qui, si elle venait 
à manquer ii l'homme, ou s'il ne l'avait jamais connue, en 
ferait le plas stupide et le plus insensé des animaux? Elle 
n'est pas difficile à trouver ; car, si on les compare une à une, 
aucune ne produirait plus sûrement cet effet que celle qui 
donne au genre humain la connaissance du nombre ; et je crois 
qu'un dieu, plutôt que le liasard, nous a fait don de cette 
science pour notre conservation. 

» Il est donc de toute nécessité que le nombre serve de fon- 
dement à tout le reste. » 


IX. 


Manière d'c^&priiuci* certain!^ uonibrcs au luo^cu àgc 

(Chap. Lxviii). 

Et si tuntum, el aliud tantum, et modium dimidii tantum. 

Cela veut dire : si tu avais trente-six ans. Mot à mot : si tu 
avais autant (IG ans), plus autant, plus la moitié de la moitié (1). 

Celte singulière manière d'exprimer un nombre n'est pas 
rare, au moyen âge, dans le style des poètes et des inscriptions. 

C'est ainsi qu'on lit, à droite du charmant portail latéral de 
l'église de Sainte-Marthe, à Tarascon de Provence, une ins- 
cription donn.\nt la date de l'invention ou élévation solennelle 
des reliques de sainte Marthe. Cette date se compose de deux 
vers latins dans le goût du temps : 

yicâri ; xovies ; septe : cv ; mille ; relapsis ; 

.\X0 : POSTREMO ' NOBIS : PATET : OSPITA ! XPI ; 


(1) J'ai traduit, dans le sommaire du chap. lxviii, ce calcul par le 
chiffre rond de trente an^, âge auquel l'édufation est terminée. 

En y réfléchissant, j'incline à lire medhim au lieu de aliud. Le 
vers serait alors : Et si tantum, et médium tantum, et médium di7nidii 
tantum. Ce serait une progression décroissante régulière qui donnerait 
28 ans. 


— 263 — 
C'est-à-dire : 

Viginti novies septem cwn mille relapsis, 
Annn postremo nobis patet hospiéa Christi. 

Ce calcul, qui se décompose en neuf vingts ans, sept, avec 
mille, donne l'année 1187 pour la découverte des reliques (1). 

L'inscription se continue par un second calcul donnant la 
date de la consécration de l'église, 1197 : 

Mille ducentis transactis minus et tribus annis, 
Imbertus prœsul, Rostagno prœsule secum, 
In primdjunii consecrat ecclcsiam (2). 


X. 
Dhiioda n'est pas fllle de Cbarleniag;nc. (Souscription). 

P, quondam met fratris. Mauvaise leçon qui a fait croire 
que Dhuoda était fille de Cliarlemagne. « Dodane, disent les 
auteurs de l'Histoire littéraire (t. V, p. 17. Paris, 1740), ou 
Duodane, étoit de la première condition, comme on en juge par 
ses alliances. Mais elle n'avoit point pour frère l'empereur 
Louis le Débonaire, ainsi que l'avoient d'aljord avancé quel- 
ques sçavants sur une leçon vicieuse, dont ils ont depuis 
reconnu le défaut. » 

M. Léopold Delislo, dans la Note qu'il a lue à l'Académie 
des Inscriptions, le 10 juillet 1885, s'exprime ainsi à son tour : 

« Non seulement les fragments donnés par Mabillon et Ba- 
luze sont très courts et tout à fait insuffi'^ants; ils sont de plus 
très incorrects. On en peut juger par la souscription, qui contient 
un témoignage historique d'une haute valeur et dont le texte 
exact est encore inédit. La première phrase de cette souscrip- 
tion est ainsi donnée par Mabillon : Incoatio hujus libelli 11° 
onno obitus Ludovici condam viei fratris, etc., ce qui a fait 


(1) Monionents de l'église de Sainte-Marthe à Tarascun, par l'alibé 
Faillon. Tarascon, 1835, pag. 38 et 39. 

(2) Inscriptions du v^ au xvi^ siècle, recueillies principalement ilans 
le Midi de la France, par le marquis de Castellane. Toulouse, 1838, p. 114. 


— 264 — 

croire à plasiears auteurs que Dhnoda était fille de Charle- 
magne. Baluze, dom Vaissete et dom Rivet ont montré que 
cette opinion n'avait aucun fondement {Marca Hisp., col. 349; 
Hïst. de LariQuedoc, 1. 1, p. 493 ; Hist. litt., t. V, p. 17); mais 
elle n'a pas été absolument abandonnée par M. Mabille dans 
les notes de la nouvelle édition de l'Histoire de Languedoc, 
(t. Il, p. 274, col. 2, r.ote 2;. 

» Les doutes qui pouvaient subsister sur la leçon Ludovici 
quondam met fratris, adoptée par Mabillon, sont levés par 
l'examen du manuscrit de Nimes. Le fac-similé que m'a en- 
voyé M. Bond ur and porte très nettement Ludovici condam 
impcratori fsicj. La copie dont Mabillon s'est servi, et qui est 
à la Bibliothèque nationale, dans le manuscrit latin 12293, 
donne bien quondam mci fratris ; mais c'est évidemment une 
faute d« scribe. Cette copie. Mai)! lion le dit lui-même, dérivait 
d'un manuscrit supposé original que Pierre de Marca avait 
communiqué à dom Luc d'Achery : ex ipso autographo quod 
illustrissimus Pctrus de Marca quondam Acherio nostro con- 
cessit. Or Baluze déclare avoir lu de ses yeux Ludovici con- 
dam impcratoris dans le manuscrit de Pierre de Marca. L'affir- 
mation de Baluze suffisait; il n'est cependant pas indifférent 
de la voir confirmée par l'autorité du manuscrit de Nimes. 
Il faut donc renoncer formellement à l'idée de mettre Dhuoda 
au nombre des enfants de Charleraasne. » 


XI 
^iiuud le ISIaniicl a clé commeucc. (Souscription). 

Louis le Débonnaire étant mort le 20 juin 840, on entrait, le 
20 juin 841, dans la seconde année de sa mort. Le second jour 
des calendes, ou la veille des calendes de décembre, correspond 
au 30 novembre, jour de la Saint-André. Le manuel de Dhuoda 
a donc été commencé le 30 novembre 841. Quanta la mention : 
inchoante sancto Domini Adcentu, il ne faut pas la pren- 
dre trop à la lettre. La Pàque de 841 étant tombée le 17 avril, 
le premier dimanche del'Avent est arrivé cette année-là le 27 
novembre, et non le 30 novembre. Si l'on se reporte à la der- 


— 265 — 

nière note duchap. lxix, on verra que Dhuoda n'a pas l'habi- 
tude de mettre beaucoup de précision dans ses mentions rela- 
tives à l'Avent. 


XII. 
Quand le Alauuel a été achevé. (Souscription). 

On remarquera que la seconde date de la souscription est 
incomplète et que la mention de l'année y fait défaut. Comme 
on peut s'en convaincre par l'examen de la souscription du 
manuscrit carolingien de Nimes, il existe entre les mots auxi- 
liante Dco et les mots IIII" nonas februarii, une ligne ponc- 
tuée, formée de cinq points, qui est pour moi l'indication d'une 
lacune. Celte lacune existait déjà dans le ms. plus ancien (1) 
sur lequel le ms. de Nimes a été copié, et le scribe de N l'a 
marquée par dos points. 

Le Manuel n'ayant jamais été l'objet d'une étude complète, 
cette lacune n'a pas été soupçonnée , et l'on a considéré l'ou- 
vrage comme ayant été terminé le TV des nones de février, 
c'est-à-dire le 2 février, quia suivi le 30 novembre 841. Le 
Manuel aurait donc élé achevé le 2 février 842, 64 jours .seu- 
lement après avoir été commencé. 

Outre qu'il est très difficile d'admettre qu'un livre qui touche 
à tant de sujets, et dont le scribe Guilbert dit, en parlant de lui- 
même ; magno labore hv.nc codicem scripsit vxanualern, d'ad- 
mettre, dis-je, qu'un tel livre ait pu être composé et écrit en 
si peu de tem.ps, il y a. pour écarter la date de 842, une raison 
péremptoire tirée du Manuel lui-même. 

On a vu, au cliap. lxix, que ce chap. n'a été terminé que le 
30 novembre 842, à l'époque où Guillaume venait d'avoir seize 
ans (voir la dernière note du chap. lxix). C'est un an, jour 
pour jour, après que le Manuel avait été commencé. Le chap. 
LXIX étant le résumé de l'enseignement du Manuel, et clôtu- 

(1) Ce ms. plus ancien ne peut être que l'original lui-môme, puisque de 
sou côté, le ms. de Paris ne conihle par la lacune que je signale. On sait 
que le premier et le dernier feuillet d'un ms. sont les plus sujets aux 
dégradations. 


— 266 — 

rant la partie la plus importante du livre, puisque le chapitre 
suivant commence par ces mots : Finita sunt hujus verba 
libelli, e,\c., on s'explique très bien que Dhuoda, avec la tour- 
nure mystique de son esprit, ait tenu à faire coïicider l'achè- 
vement du Manuel avec la lin de l'année et les seize ans de Guil- 
laume. 

Il est évident que la totalité du Manuel n'a pas pu être ache- 
vée avant une de ses parties, et je considère la date du 2 fé- 
vrier 843 comme étant celle de l'achèvement du livre entier, 


XIII. 

JjC rè^nc de Charles le Cliauvc mal reconuu dans le !9Iitli. 

(Souscription). 

P, regnando, m. I. On voit par celte phrase que l'autorité 
de Charles le Chauve n'était pas encore généralement reconnue 
en Septi manie, le 2 février 843. Mais comme Dhuoda savait 
parfaitement que c'était ce prince qui régnait, (puisque dans 
le Manuel elle recommande à son fils de lui ôlre fidèle), il ne 
faut voir dans cette formule qu'une sort© de distraction du 
scribe, obéissant à l'habitude, générale autour de lui, de con- 
tester la souveraineté de Charles le Chauve. 

Voici comment s'exprime, à ce sujet, l'Histoire générale de 
Languedoc (t, I, pag. 1033 et 1034) : 

« Avant son départ » pour Saint-Quentin, Ciiarles le Cliauve 
« accorda, la veille de la fête de Noël, à un de ses vassaux, 
nommé Milon, la propriété et la disposition libre de quelques 
fiefs dans le pays de Pierre -Pertuse et de Fenouillèdes, au 
diocèse de Narbonne, preuve qu'il ôtoit alors possesseur de la 
Septimanie. Il paroît, cependant, par d'autres monuraens (1), 
qu'il n'y étoit pas généralement reconnu, non plus qu'en Aqui- 
taine, sans doute par les intrigues secrètes de Bernard, qui, 
outre qu'il étoit toujours attaché (2) à Pépin, travailloit à se 

(1) Baluze, Iliàtoria Tutelcnsis, p. 314 et seq. 

(2) Annales Bertinlani, p. 200. 


— 267 — 

rendre indépendant dans son duché ou gouvernement de Sep- 
tinianie. 

» Nous voyons, en efet, qu'en 842, on ne datoitles chartes, 
dans plusieurs endroits de cette province et de la Marche 
d'Espagne, que depuis la mort de Louis le Débonnaire, sans 
aucune mention du prince régnant. C'est ce qu'on voit dans 
quelques (1) actes passés au mois d'août, dans le diocèse de 
Cxirone. Un autre (2), du diocèse de Béziers, passé au nom des 
exécuteurs testamentaires d'un seigneur du pays, appelé 
Teutbert, est daté du 23 décembre de la même année, la troi- 
sième année après la mort de Louis le Débonnaire, et après 
qu'il eut transmis son autorité àLothaire, son fils. Suivant une 
ancienne chronique (3), dont l'auteur écrivoit dans la Septi- 
manie, Lothaire régna deux ans dans cette province, après la 
mort de l'empereur Louis le Débonnaire, son père. On trouve 
enfin une nouvelle preuve de ce que nous venons de dire dans 
le manuel (4) de Dodane, femme de Bernard, duc de Septima- 
nie, » etc. 


XIV. 
EiC scribe Giiilhert. (Souscription). 

Et pro scriptore Wislaberto, qui magno labore hune codi- 
cem scripsit mamcalem. 

A propos du scribe Wislabert ou Guilbert, VHistoire litté- 
raire (t. V, pag. 19 et 20) dit : « Dodane se servit, pour le mettre 
sur le papier (le Manuel), de la main d'un nommé AVislabert, 
qui pouvoit être son aumônier. » Le « papier » est une ma- 
nière de parler, car c'est sur le parchemin que l'on écrivait 
alors. 


(1) Marca Hispanica, c. 779 et seq. 

(2) Voyez t. II de VHist. de Languedoc, nouv. édit., Preuves, Char- 
tes et Diplômes, n. lv. 

(3) A''oyez t. II de Yllist. de Languedoc, nouv. éd., Preuves, Chroni- 
ques, n. II. 

(4) Acta sanctorum ordinis sancti Bcnedicti, Scec. 4, part, i, p. 757. 


268 — 


XV. 


Vra^nieuts tlii Slauiicl (raniscrîti^ par M. E. Cicriiicr- 
Diirand. 

Dans le courant de mai 1887, M. F. Piulhan, bibliothé- 
caire de la ville de Nimes, a trouvé, en terminant le dépouil- 
lement du fonds considérable des papiers de M. E. Germer- 
Durand, un cahier écrit de la main de ce savant et iatitulé: 
Le livre de Doda. Ce cahier contient la copie des fragments du 
Manuel donnés par Mabillon et la transcription des frag- 
ments du ms. de Nimes. En les combinant ensemble, M. Ger- 
mer-Durand a relié ces fragments par les intitulés des chapi- 
tres tels que les donne Mabillon dans sa reproduction de la 
table. Il a laissé des blancs à la suite, pour les nombreux 
chapitres dont le'ter.te lui manqaail. Il a ide!;tiflé quelques 
passages tirés de la Bible et noté quelques corrections au texte 
des fragments. Ce premier essai n'est qu'une pierre d'altente, 
mais il démontre que M. Germer-Durand se rendait parfaite- 
ment compte de la valeur des fragments de Nimes. 


TABLE DUS MATIERES 


Pages. 
n 
Introduction 

Texte du Manuel '^"^ 

Prolégomènes ^"^ 

Invocation en vers ^" 


Prologue 
Préface . 


50 
51 


Table des chapitres • ^'^ 

De l'amour de Dieu ^ ' 

De la recherche de Dieu ■'•^ 

De la grandeur de Dieu ■■ ^^ 

De la sublimité de Dieu ^^ 

De la Sainte-Trinité ''•■ 

De la Foi, de l'Espérance et de la Charité : "^^ 

Du respect dans la prière • ' " 

Du respect que tu dois â ton père "'■ 

89 

92 


De ton seigneur le roi Charles 

Du conseil 

en 
Des conseillers 

Des proches de ton seigneur lOl 

Des grands 

Il faut être serviable avec les petits comme avec les grands.. . , 107 

Du respect que tu dois aux prêtres l^o 

Contre les mauvaises moeurs ^2"* 

Contre l'orgueil ^^'^ 

Travaille à acquérir les sept dons du Saint-Esprit. 133 

Contre les vices ^^^ 

Il faut opposer les vertus aux vices 141 

Sois patient d'esprit et de corps 1^6 

Des Huit Béatitudes ^^^ 

Aide les pauvres dans la mesure de tes moyens 163 

Des diverses tribulations 1^*^ 

De la réconciliation avec Dieu si tu commets une faute 174 

17fi 
Des tentations 

Des tribulations 1~^ 

Des persécutions 

Du besoin ^"^^ 


— 210 — 

Pages. 

Du malheur l^^"^ 

De la maladie . 1*9 

Tu dois en tout glorifier Dieu , 182 

Comparaison des Sept Dons du Saint-Esprit et des Huit Béati- 
tudes 18^ 

Comment tu peux demeurer immaculé 1S6 

Avis pour devenir un homme parfait l'''7 

Des combinaisons du nombre sept, dans leur rapport avec le 

pardon des injures 189 

De la double naissance 191 

Prospère dans la première naissance 195 

Persévère dans la seconde naissance. 196 

De la première et de la seconde mort ' 197 

Considère la première mort 198 

Évite la seconde mort 199 

Adonne-toi à la lecture et à la prière 200 

Du passé, du présent et du futur 201 

Prie pour tous les membres de l'Église 201 

Pour les évèques et les prêtres • 202 

Pour les rois 203 

Pour ton seigneur 203 

Pour ton père 204 

Pour tous ceux qui suivent 204 

Pour tous les fidèles défunts, de grands ou de fail)les mérites.. 206 

Pour les grands coupables, il faut donner 207 

Prie pour les défunts parents de ton père 211 

Prie pour le seigneur Thèodoric et pour tous les autres défunts 212 

Des divisions et des combinaisons des norabi'es 21G 

De la signification des lettres du nom d'Adam 217 

Des quinze bénédictions , 219 

Dts époques de ta vie 224 

Résumé de l'enseignement de Dhuoda (acrostiche où entre le 

nom de Guillaume) 226 

De la vie extérieure de Guillaume 231 

Retour de Dhuoda sur elle-même. Elle implore les prières de 

son fils 232 

Noms de défunts, parents de Guillaume 237 

Épitaphe de Dhuoda 238 

De l'ordre à suivre dans le chant des psaumes 241 

Souscription 248 

Éclaircissements 251 

I . — Les formes du nom de Dhuoda 251 

II. — Le duc Bernard 252 

III . — Le jeune Guillaume 253 

IV. — Le jeune Bernard 251 

V. — Le comte Thèodoric 256 


— 271 — 

Pages . 

\I. — Les défunts de la famille du jeune Guillaume 256 

VII. — Le comput digital et les arf/cwZ'/fOîvs 259 

VIII. — La primauté de la science des nombres 261 

IX. — Manière d'exprimer certains nombres au moyen âge. 262 

X. — Dhuoda n'est pas fille de Charlemagne 203 

XI. — Quand le Manuel a été commencé 2G4 

XII. — Quand le Manuel a été achevé 265 

XIII, — Le règne de Charles le Chauve mal reconnu dans le 

Midi 266 

XIV. — Le scribe Guilbert 207 

XV. — Fragments du Manuel transcrits par M. E. Germer- 
Durand 268 


FIN 


De la vie extérieure de Cruillaume 

Retour de Dhuoda sur elle-même. Elle implore i 

son fils 

Noms de défunts, parents de Guillaume 

Épitaphe de Dhuoda 

De Tordre à suivre dans le chant des psaumes . . . . 

Souscription : 

Éclaircissements , 

I . — Les formes du nom de Dhuoda 

IL — Le duc Bernard 

ÎII . — Le jeune Guillaume 

IV. — Le jeune Bernard 

V. — Le comte Théodoric , 


©r^^ 


A'f^ 


tm 


*?. 


di.^". 


H. V 


.?il 


^P< 


iP<s 


■♦•< 


